Pourquoi les plongeurs plongent-ils toujours en arrière ? Parce que sinon ils tombent dans le bateau.
Que dit une maman à son bébé informaticien ? « Arrête de baver sur le clavier ! »
Pourquoi les maths dépriment ? Parce qu’elles ont trop de problèmes.
Quel est le comble pour un électricien ? Ne pas être au courant.
Que fait un cookie sous un arbre ? Il se cache.
Pourquoi les canards sont toujours à l’heure ? Parce qu’ils sont dans l’étang.
Que dit une frite quand elle en croise une autre ? « Salut patate ! »
Pourquoi les voleurs aiment les ordinateurs ? Parce qu’il y a plein de fenêtres.
Que dit un zéro à un huit ? « Sympa ta ceinture ! »
Pourquoi les squelettes ne se battent-ils jamais ? Ils n’ont pas les tripes.
Pourquoi les poissons détestent l’école ? Parce qu’ils ont peur du filet.
Que dit un astronaute quand il éternue ? « Galaxie ! »
Pourquoi les fantômes aiment l’ascenseur ? Ça les soulève.
Quel est le sport préféré des insectes ? Le criquet.
Pourquoi les girafes sont-elles mauvaises en secrets ? Parce qu’elles ont des grands cous.
Pourquoi l’ordinateur est allé chez le docteur ? Parce qu’il avait un virus.
Comment appelle-t-on un chien qui fait le ménage ? Un chien-paspirateur.
Que dit une imprimante à une autre ? « Pas de papier ! J’ai les boules… »
Pourquoi les tomates rougissent ? Parce qu’elles voient la salade se déshabiller.
Pourquoi les horloges sont-elles mauvaises joueuses ? Elles comptent les secondes.
Que fait un geek quand il a froid ? Il met un cache.
Pourquoi les papillons aiment la lumière ? Parce qu’ils sont un peu « lampés ».
Que fait un mouton qui coupe des cheveux ? Un « barbiron ».
Pourquoi les vaches ferment les yeux ? Pour faire du lait concentré.
Pourquoi les bananes ne se disputent jamais ? Elles ont la peau douce.
Pourquoi les oiseaux ne font jamais de facture ? Parce qu’ils tweetent.
Que dit une maison quand elle tombe malade ? « J’ai la fièvre de la charpente. »
Pourquoi les robots ne paniquent pas ? Parce qu’ils ont des circuits froids.
Que dit un mur à un autre mur ? « On se retrouve au coin ! »
Pourquoi les pommes ne parlent pas ? Elles ont peur de se faire croquer.
Que fait un chat après un film triste ? Il miaule-net.
Pourquoi les poules n’aiment pas les orages ? Parce qu’elles ont la frousse de l’éclair.
Que dit un électricien quand il part ? « Je reviens, je fais un court-circuit. »
Pourquoi les baleines chantent ? Parce qu’elles n’ont pas de micro.
Que fait une poêle quand elle a fini de travailler ? Elle rend la poêle.
Pourquoi les lits sont toujours fatigués ? Parce qu’ils se couchent tous les soirs.
Que dit un crayon à une gomme ? « Tu me fais perdre la tête. »
Pourquoi les arbres détestent les tests ? Parce qu’ils ont peur de se planter.
Pourquoi les abeilles ont de bons résultats ? Parce qu’elles sont dans le buzz.
Que dit un nuage à un autre ? « Tu es trop condensé. »
Pourquoi les serveurs de restaurants courent vite ? Parce qu’ils sont pressés.
Quelle est la boisson préférée des développeurs ? Le Java.
Pourquoi les licornes sont toujours propres ? Parce qu’elles prennent des douches magiques.
Que dit un téléphone quand il tombe ? « J’ai mal aux touches ! »
Pourquoi les oiseaux ne tombent pas malades ? Parce qu’ils ont de bonnes ailes-immunités.
Que fait une plante en cas de problème ? Elle prend racine.
Pourquoi les biscuits vont-ils à l’église ? Parce qu’ils sont croquants.
Pourquoi les pirates n’aiment-ils pas l’alphabet ? Parce qu’ils ont peur du R.
Que dit un clavier à une souris ? « Clique pas, ça chatouille ! »
Pourquoi le soleil ne va jamais à l’école ? Parce qu’il a déjà des rayons.
Que dit un ordinateur à un autre ? « On se fait une partie de ping-pong ? »
Pourquoi les chats ne font-ils jamais de sport ? Parce qu’ils sont déjà en forme.
Pourquoi les grenouilles sont-elles mauvaises en secret ? Parce qu’elles croassent tout.
Que dit une tasse à une autre ? « Tu me fais bouillir ! »
Pourquoi les oiseaux aiment les ascenseurs ? Parce qu’ils montent en flèche.
Que fait un vampire au jardin ? Il plante ses crocs.
Pourquoi les trains sont toujours calmes ? Parce qu’ils gardent leurs rails.
Que dit une lampe à une autre ? « On s’éclaire ? »
Pourquoi les carottes sont orange ? Parce qu’elles n’ont pas trouvé le bouton de couleur.
Que dit un robot fatigué ? « Je suis à bout de piles. »
Pourquoi les marteaux aiment la musique ? Parce qu’ils mettent le clou de l’ambiance.
Que dit un ballon quand il éclate ? « Je me dégonfle ! »
Pourquoi les nuages sont toujours relax ? Parce qu’ils prennent tout à la légère.
Que fait un fantôme quand il a faim ? Il se fait un petit frisson.
Pourquoi les cerfs-volants ne tombent pas ? Parce qu’ils ont du vent dans le dos.
Que dit une poule geek ? « Je vais pondre un update. »
Pourquoi les crayons n’aiment pas discuter ? Parce qu’ils n’ont pas de mots à dire.
Que fait un livre quand il est énervé ? Il tourne la page.
Pourquoi les tapis aiment les soirées ? Parce qu’ils mettent l’ambiance au sol.
Que dit un arbre à l’automne ? « Je me défeuille. »
Pourquoi les poissons adorent l’ordinateur ? Parce qu’ils sont fans du Net.
Que fait un citron quand il court ? Il se presse.
Pourquoi les miroirs sont humbles ? Parce qu’ils se reflètent beaucoup.
Que dit une boîte aux lettres quand elle reçoit trop de courrier ? « Ça déborde ! »
Pourquoi les arc-en-ciel sont heureux ? Parce qu’ils voient la vie en couleurs.
Que fait un livre quand il tombe ? Il perd sa couverture.
Pourquoi les biscuits ne mentent jamais ? Parce qu’ils sont trop friables.
Que dit une étoile à une autre ? « Tu brilles aujourd’hui ! »
Pourquoi les chaises sont toujours posées ? Parce qu’elles ont un bon pied.
Que fait une calculatrice fâchée ? Elle te fait payer l’addition.
Pourquoi les bateaux aiment discuter ? Parce qu’ils ont le vent en poupe.
Que dit un volcan au réveil ? « Je suis à bout de lave. »
Pourquoi les montres ne sont jamais fatiguées ? Parce qu’elles ont du temps devant elles.
Que fait un oiseau quand il a peur ? Il prend son envol.
Pourquoi les montagnes sont calmes ? Parce qu’elles prennent de la hauteur.
Que dit une turbine à une autre ? « Tu me fais tourner la tête. »
Pourquoi les cloches sonnent ? Parce qu’elles aiment faire du bruit.
Que fait un livre de recettes heureux ? Il est aux anges.
Pourquoi les vélos ne tombent pas ? Parce qu’ils sont en équilibre.
Que dit un casque audio ? « Je te couvre ! »
Pourquoi les fusées sont rapides ? Parce qu’elles n’aiment pas traîner dans l’espace.
Que dit une horloge cassée ? « On m’a arrêté. »
Pourquoi les feuilles aiment le vent ? Parce qu’il les emporte.
Que fait un ordinateur au soleil ? Il plante.
Pourquoi les fourmis ne prennent jamais l’ascenseur ? Elles montent à la force des pattes.
Que dit une goutte de pluie ? « Je me jette à l’eau ! »
Pourquoi les téléphones ont peur de l’eau ? Parce qu’ils ne flottent pas.
Que fait un oreiller en colère ? Il pique un somme.
Pourquoi les avions racontent toujours les mêmes blagues ? Parce qu’elles volent haut.
Que dit un panneau STOP ? « On s’arrête là ! »
Pourquoi les lunettes sont timides ? Parce qu’elles ont peur du regard des autres.