abdomen: Partie du corps située entre le thorax et le bassin, contenant les organes digestifs.
abcès: Accumulation de pus dans une cavité formée aux dépens des tissus environnants.
acétaminophène: Médicament analgésique et antipyrétique, aussi appelé paracétamol.
acide acétylsalicylique: Principe actif de l'aspirine, anti-inflammatoire et antalgique.
acné: Maladie de la peau caractérisée par des boutons et points noirs, touchant principalement le visage.
acouphène: Perception d'un son sans source sonore externe, bourdonnement ou sifflement dans l'oreille.
acupuncture: Thérapie traditionnelle chinoise consistant à planter des aiguilles en des points précis du corps.
acupuncteur: Praticien spécialisé dans l'acupuncture.
addiction: Dépendance pathologique à une substance ou un comportement.
addictologue: Médecin spécialisé dans le traitement des addictions.
adénome: Tumeur bénigne se développant aux dépens d'une glande.
adrénaline: Hormone sécrétée par les glandes surrénales, stimulant le système cardiovasculaire.
aérophagie: Déglutition excessive d'air provoquant des ballonnements et éructations.
agoraphobie: Peur pathologique des espaces ouverts et des lieux publics.
aide-soignant: Professionnel de santé assistant l'infirmier dans les soins aux patients.
aide-soignante: Professionnelle de santé assistant l'infirmier dans les soins aux patients.
ALD: Affection de longue durée, maladie chronique nécessitant un traitement prolongé et coûteux.
algologie: Discipline médicale consacrée à l'étude et au traitement de la douleur.
algologue: Médecin spécialisé dans le traitement de la douleur chronique.
allergie: Réaction excessive du système immunitaire face à une substance normalement inoffensive.
allergène: Substance capable de déclencher une réaction allergique.
allergologue: Médecin spécialisé dans le diagnostic et le traitement des allergies.
alopécie: Perte de cheveux ou de poils, partielle ou totale.
Alzheimer: Maladie neurodégénérative entraînant une perte progressive de la mémoire et des fonctions cognitives.
ambulance: Véhicule sanitaire équipé pour le transport et les soins d'urgence des malades ou blessés.
ambulancier: Professionnel assurant le transport sanitaire des patients.
ambulancière: Professionnelle assurant le transport sanitaire des patients.
amnésie: Perte partielle ou totale de la mémoire.
amniocentèse: Prélèvement de liquide amniotique pour diagnostic prénatal.
amputation: Ablation chirurgicale d'un membre ou d'une partie du corps.
amygdalite: Inflammation des amygdales, souvent d'origine infectieuse.
analgésique: Médicament destiné à réduire ou supprimer la douleur.
analyse de sang: Examen biologique du sang permettant de diagnostiquer diverses pathologies.
anatomie: Science qui étudie la structure du corps humain et de ses organes.
anatomiste: Spécialiste de l'anatomie.
andrologue: Médecin spécialisé dans les troubles de l'appareil reproducteur masculin.
anémie: Diminution du taux d'hémoglobine dans le sang, causant fatigue et pâleur.
anesthésie: Suppression de la sensibilité, locale ou générale, lors d'un acte médical.
anesthésiste: Médecin spécialisé dans l'anesthésie et la réanimation.
anévrisme: Dilatation anormale de la paroi d'une artère pouvant se rompre.
angine: Infection aiguë de la gorge, touchant les amygdales et le pharynx.
angine de poitrine: Douleur thoracique due à une insuffisance d'apport sanguin au cœur.
angiographie: Examen radiologique des vaisseaux sanguins avec injection de produit de contraste.
angiologie: Spécialité médicale étudiant les vaisseaux sanguins et lymphatiques.
angiologue: Médecin spécialisé dans les maladies des vaisseaux sanguins.
anorexie: Trouble du comportement alimentaire caractérisé par une restriction alimentaire sévère.
anosmie: Perte totale de l'odorat.
antibiotique: Médicament destiné à traiter les infections bactériennes.
anticorps: Protéine produite par le système immunitaire pour neutraliser les agents pathogènes.
anticoagulant: Médicament empêchant la coagulation du sang.
antidépresseur: Médicament utilisé pour traiter la dépression et certains troubles anxieux.
antidouleur: Médicament destiné à soulager la douleur, synonyme d'analgésique.
antiémétique: Médicament prévenant ou traitant les nausées et vomissements.
antifongique: Médicament destiné à traiter les infections causées par des champignons.
antigène: Substance étrangère déclenchant une réponse immunitaire.
antihistaminique: Médicament utilisé pour traiter les allergies.
anti-inflammatoire: Médicament réduisant l'inflammation et la douleur.
antiseptique: Produit détruisant ou inhibant les micro-organismes sur la peau ou les muqueuses.
antiviral: Médicament destiné à traiter les infections virales.
anxiété: État d'inquiétude et de tension psychologique excessive.
anxiolytique: Médicament réduisant l'anxiété et l'angoisse.
aorte: Principale artère du corps humain, partant du cœur.
aphasie: Trouble du langage consécutif à une lésion cérébrale.
aphte: Petite ulcération douloureuse de la muqueuse buccale.
apnée du sommeil: Arrêts répétés de la respiration pendant le sommeil.
appendicite: Inflammation aiguë de l'appendice nécessitant souvent une intervention chirurgicale.
ARS: Agence régionale de santé, organisme public pilotant la politique de santé en région.
artère: Vaisseau sanguin transportant le sang du cœur vers les organes.
artériosclérose: Durcissement et épaississement des parois artérielles.
arthrite: Inflammation d'une ou plusieurs articulations.
arthrose: Usure chronique du cartilage articulaire causant douleurs et raideurs.
articulation: Junction entre deux ou plusieurs os permettant le mouvement.
ARS: Agence régionale de santé, structure administrative gérant la santé publique en région.
asepsie: Ensemble des mesures visant à prévenir toute contamination microbienne.
asphyxie: Arrêt ou insuffisance de la respiration entraînant un manque d'oxygène.
aspirine: Médicament analgésique, antipyrétique et anti-inflammatoire.
asthénie: Fatigue intense et durable, manque d'énergie.
asthme: Maladie respiratoire chronique caractérisée par des crises de dyspnée.
astigmatisme: Défaut de vision dû à une courbure irrégulière de la cornée.
atrophie: Diminution de volume et de poids d'un tissu, organe ou membre.
attelle: Dispositif rigide maintenant un membre immobilisé.
audiogramme: Examen mesurant les capacités auditives.
audioprothésiste: Professionnel concevant et adaptant les appareils auditifs.
audition: Fonction sensorielle permettant la perception des sons.
autisme: Trouble neurodéveloppemental affectant la communication et les interactions sociales.
auto-immunité: Réaction anormale du système immunitaire contre les propres cellules de l'organisme.
autopalpation: Examen manuel que l'on pratique soi-même pour détecter une anomalie.
autopsie: Examen médical d'un cadavre pour déterminer les causes du décès.
auxiliaire de puériculture: Professionnel s'occupant des soins aux nouveau-nés et jeunes enfants.
AVC: Accident vasculaire cérébral, interruption brutale de la circulation sanguine dans le cerveau.
avortement: Interruption de la grossesse, spontanée ou provoquée.
bactérie: Micro-organisme unicellulaire pouvant être pathogène ou bénéfique.
bactériologie: Science étudiant les bactéries.
bandage: Bande de tissu utilisée pour maintenir un pansement ou immobiliser une partie du corps.
benzodiazépine: Classe de médicaments anxiolytiques et hypnotiques.
béquille: Dispositif d'aide à la marche soutenant le poids du corps.
biologie: Science étudiant les êtres vivants et leurs processus vitaux.
biologiste: Scientifique spécialisé en biologie.
biopsie: Prélèvement d'un fragment de tissu pour analyse microscopique.
blépharite: Inflammation des paupières.
bleu: Ecchymose, hématome sous-cutané causé par un choc.
bloc opératoire: Salle stérile où sont réalisées les interventions chirurgicales.
boiterie: Démarche anormale causée par une douleur ou un trouble de l'appareil locomoteur.
boulimie: Trouble du comportement alimentaire caractérisé par des crises de compulsion alimentaire.
bradycardie: Ralentissement du rythme cardiaque en dessous de 60 battements par minute.
brancard: Support mobile pour transporter un patient allongé.
brancardier: Professionnel assurant le transport des patients sur brancard.
brancardière: Professionnelle assurant le transport des patients sur brancard.
bronche: Conduit aérien menant l'air de la trachée aux poumons.
bronchiolite: Infection virale des petites bronches, fréquente chez le nourrisson.
bronchite: Inflammation des bronches, aiguë ou chronique.
bronchopneumopathie: Maladie touchant simultanément les bronches et les poumons.
brûlure: Lésion cutanée causée par la chaleur, une substance chimique ou l'électricité.
bulbe rachidien: Partie inférieure du tronc cérébral contrôlant des fonctions vitales.
burnout: Épuisement professionnel résultant d'un stress chronique au travail.
cabinet médical: Lieu d'exercice privé d'un médecin ou professionnel de santé.
cachexie: Amaigrissement extrême avec fonte musculaire dû à une maladie grave.
cadre de santé: Professionnel infirmier ayant des fonctions d'encadrement et de gestion.
caféine: Substance stimulante présente dans le café, le thé et certains médicaments.
CAF: Caisse d'allocations familiales, organisme versant les prestations sociales aux familles.
calcitonine: Hormone régulant le métabolisme du calcium.
calcium: Minéral essentiel à la solidité des os et au fonctionnement musculaire.
calcul rénal: Cristallisation de sels minéraux dans les reins formant une pierre.
callosité: Épaississement de la peau dû à des frottements répétés.
calorie: Unité de mesure de l'énergie fournie par les aliments.
cancer: Maladie caractérisée par la multiplication anarchique de cellules anormales.
cancérologie: Spécialité médicale consacrée à l'étude et au traitement du cancer.
cancérologue: Médecin spécialisé dans le traitement du cancer, aussi appelé oncologue.
candida: Champignon microscopique pouvant causer des infections, notamment vaginales.
candidose: Infection causée par le champignon Candida.
canine: Dent pointue située entre les incisives et les prémolaires.
cannabis: Plante dont les substances actives ont des effets psychotropes, usage médical ou récréatif.
capillaire: Très petit vaisseau sanguin assurant les échanges entre sang et tissus.
capsule: Enveloppe contenant un médicament sous forme de poudre ou de granulés.
carcinome: Tumeur maligne se développant à partir d'un tissu épithélial.
cardiaque: Relatif au cœur.
cardiologie: Spécialité médicale étudiant le cœur et les vaisseaux.
cardiologue: Médecin spécialisé dans les maladies cardiovasculaires.
cardiomyopathie: Maladie du muscle cardiaque.
cardiopathie: Toute maladie du cœur.
carie: Destruction progressive de l'émail et de la dentine d'une dent.
carotide: Artère majeure irriguant la tête et le cou.
carpien: Relatif au poignet et à ses os.
cartilage: Tissu conjonctif souple recouvrant les surfaces articulaires.
carton rouge: Dispositif d'urgence permettant l'intervention rapide des secours à domicile.
cataracte: Opacification du cristallin de l'œil entraînant une baisse de la vision.
cathéter: Tube souple introduit dans un vaisseau ou un organe pour drainage ou injection.
cautérisation: Destruction de tissus par application de chaleur ou de substances chimiques.
cavité buccale: Espace délimité par la bouche comprenant dents, langue et palais.
CCAS: Centre communal d'action sociale, structure d'aide sociale locale.
cécité: Perte totale de la vision.
cellule: Unité structurelle et fonctionnelle de base de tout organisme vivant.
cellulite: Inflammation du tissu sous-cutané, ou aspect capitonné de la peau.
centre antipoison: Service d'urgence spécialisé dans les intoxications.
centre de rééducation: Établissement spécialisé dans la réadaptation fonctionnelle.
centre de santé: Structure regroupant plusieurs professionnels de santé.
centre hospitalier: Établissement public de soins assurant des missions de service public.
céphalée: Mal de tête, douleur ressentie au niveau du crâne.
cerveau: Organe principal du système nerveux central situé dans le crâne.
cervical: Relatif au cou ou au col de l'utérus.
césarienne: Intervention chirurgicale permettant l'accouchement par incision de l'abdomen.
chalazion: Petit kyste inflammatoire de la paupière.
chambre: Pièce d'hospitalisation où séjourne le patient.
chancre: Ulcération caractéristique de la syphilis primaire.
chariot: Dispositif mobile utilisé pour transporter matériel médical ou patients.
chimiothérapie: Traitement médicamenteux des cancers par substances chimiques.
chirurgie: Discipline médicale traitant les maladies par intervention manuelle ou instrumentale.
chirurgien: Médecin pratiquant des opérations chirurgicales.
chirurgienne: Médecin pratiquant des opérations chirurgicales.
chirurgien-dentiste: Professionnel de santé spécialisé dans les soins dentaires.
choc anaphylactique: Réaction allergique grave et potentiellement mortelle.
choc septique: État de défaillance circulatoire causé par une infection sévère.
cholestérol: Lipide présent dans l'organisme, dont l'excès favorise les maladies cardiovasculaires.
chromosome: Structure cellulaire portant l'information génétique.
chronique: Se dit d'une maladie persistant dans le temps ou récidivante.
CHU: Centre hospitalier universitaire, hôpital associé à une faculté de médecine.
cicatrice: Trace laissée par la guérison d'une plaie ou d'une incision.
cicatrisation: Processus naturel de réparation des tissus après une lésion.
circulation sanguine: Mouvement du sang dans l'organisme assuré par le cœur et les vaisseaux.
cirrhose: Maladie chronique du foie caractérisée par une destruction progressive du tissu hépatique.
CLIC: Centre local d'information et de coordination gérontologique.
clinique: Établissement privé de soins médicaux et chirurgicaux.
cloque: Soulèvement de l'épiderme contenant un liquide clair, causé par frottement ou brûlure.
CNAM: Caisse nationale d'assurance maladie, organisme gérant l'assurance maladie.
coagulation: Processus de solidification du sang formant un caillot.
cobalt: Élément chimique utilisé en radiothérapie pour traiter certains cancers.
cocaïne: Drogue stimulante hautement addictive, usage illicite.
coccyx: Os terminal de la colonne vertébrale formé par des vertèbres soudées.
cochléaire: Relatif à la cochlée, partie de l'oreille interne impliquée dans l'audition.
codéine: Médicament dérivé de l'opium, antalgique et antitussif.
cœlioscopie: Technique chirurgicale mini-invasive par petites incisions abdominales.
cœur: Organe musculaire creux assurant la circulation du sang.
cognitif: Relatif aux processus mentaux de connaissance et de perception.
colique: Douleur abdominale intense et paroxystique.
colite: Inflammation du côlon.
collagène: Protéine structurale présente dans les tissus conjonctifs.
collyre: Médicament liquide appliqué dans l'œil sous forme de gouttes.
côlon: Segment principal du gros intestin.
coloscopie: Examen endoscopique du côlon et du rectum.
colostomie: Abouchement chirurgical du côlon à la paroi abdominale.
coma: État d'inconscience profonde et prolongée.
comitialité: Autre terme pour désigner l'épilepsie.
commotion: Traumatisme léger du cerveau sans lésion visible.
compresse: Pièce de gaze stérile utilisée pour nettoyer ou protéger une plaie.
comprimé: Forme pharmaceutique solide contenant un ou plusieurs principes actifs.
concussion: Traumatisme crânien causant une perte de conscience temporaire.
conduit auditif: Canal conduisant le son du pavillon de l'oreille au tympan.
conjonctivite: Inflammation de la conjonctive de l'œil.
connaissance: État de conscience et de perception de son environnement.
conseil de l'ordre: Organisation professionnelle régulant l'exercice d'une profession médicale.
constipation: Difficulté d'évacuation des selles ou retard dans la défécation.
consultation: Rencontre entre un patient et un professionnel de santé pour examen.
contagieux: Se dit d'une maladie transmissible d'une personne à une autre.
contagion: Transmission d'une maladie infectieuse.
contention: Maintien d'un membre ou d'une partie du corps dans une position fixe.
contraceptif: Moyen ou médicament empêchant la conception.
contraception: Ensemble des méthodes visant à éviter une grossesse.
contraction: Raccourcissement d'un muscle, notamment lors de l'accouchement.
contre-indication: Circonstance rendant un traitement déconseillé ou dangereux.
contusion: Lésion des tissus sans plaie cutanée, causée par un choc.
convalescence: Période de récupération progressive après une maladie ou une opération.
convulsion: Contraction involontaire et brutale des muscles.
coordination: Fonction permettant l'harmonie des mouvements et de l'équilibre.
cordon ombilical: Lien vasculaire reliant le fœtus au placenta pendant la grossesse.
cornée: Membrane transparente à l'avant de l'œil.
coronaire: Relatif aux artères irriguant le muscle cardiaque.
coronavirus: Famille de virus responsables d'infections respiratoires, dont le SARS-CoV-2.
cortisone: Hormone stéroïdienne anti-inflammatoire utilisée en traitement.
coryza: Inflammation des muqueuses nasales, rhume.
cosmétique: Produit destiné à être appliqué sur le corps pour l'embellir ou le nettoyer.
côte: Os plat et arqué formant la cage thoracique.
coude: Articulation reliant le bras à l'avant-bras.
coup de chaleur: Élévation dangereuse de la température corporelle par exposition à la chaleur.
coup du lapin: Traumatisme cervical par flexion-extension brutale du cou.
coupe-faim: Substance ou médicament réduisant l'appétit.
couronne: Prothèse dentaire recouvrant une dent abîmée.
courbature: Douleur musculaire diffuse souvent consécutive à un effort.
courtilège: Professionnel qui porte secours en cas d'accident en milieu aquatique.
COVID-19: Maladie infectieuse respiratoire causée par le coronavirus SARS-CoV-2.
CPAM: Caisse primaire d'assurance maladie, organisme gérant la sécurité sociale.
crampe: Contraction musculaire involontaire, douloureuse et passagère.
crâne: Boîte osseuse protégeant le cerveau.
créatine: Substance présente dans les muscles, utilisée comme source d'énergie.
créatinine: Déchet métabolique dont le taux sanguin reflète la fonction rénale.
crème: Préparation semi-solide à application cutanée.
crevasse: Fissure douloureuse de la peau, notamment au niveau des mamelons ou des talons.
crise: Manifestation brutale et intense d'une maladie.
cristallin: Lentille transparente de l'œil permettant la mise au point.
Crohn: Maladie inflammatoire chronique de l'intestin.
croissance: Augmentation progressive de la taille et du poids, notamment durant l'enfance.
cryothérapie: Traitement utilisant le froid pour détruire des tissus pathologiques.
culture: Mise en culture de micro-organismes à des fins diagnostiques.
curatif: Se dit d'un traitement visant à guérir une maladie.
curetage: Intervention consistant à gratter la paroi d'une cavité.
cuti-réaction: Test cutané pour détecter une allergie ou une infection comme la tuberculose.
cyanose: Coloration bleutée de la peau due à un manque d'oxygène dans le sang.
cycle menstruel: Phénomène physiologique chez la femme préparant l'organisme à une grossesse.
cystite: Inflammation de la vessie, souvent d'origine infectieuse.
cystoscopie: Examen endoscopique de l'intérieur de la vessie.
cytologie: Étude des cellules, notamment pour le diagnostic de maladies.
daltonisme: Anomalie de la vision des couleurs, principalement rouge et vert.
DEA: Défibrillateur entièrement automatique, appareil administrant un choc électrique en cas d'arrêt cardiaque.
décès: Arrêt définitif de toutes les fonctions vitales, mort.
déchirure: Rupture partielle ou totale d'un tissu, muscle ou ligament.
décollement: Séparation anormale de deux structures normalement accolées.
décontamination: Élimination des agents infectieux ou toxiques d'une surface ou d'un organisme.
décubitus: Position d'une personne allongée.
défaillance: Arrêt ou insuffisance grave d'une fonction organique.
défense immunitaire: Ensemble des mécanismes protégeant l'organisme contre les infections.
défibrillateur: Appareil délivrant un choc électrique pour rétablir un rythme cardiaque normal.
déficit: Insuffisance ou absence d'une fonction ou substance.
déformation: Altération de la forme normale d'une structure anatomique.
dégénérescence: Altération progressive et irréversible d'un tissu ou organe.
dégénératif: Qui entraîne une dégénérescence progressive.
déglutition: Action d'avaler, passage des aliments de la bouche à l'œsophage.
délivrance: Expulsion du placenta après l'accouchement.
délire: Trouble mental caractérisé par des idées fausses et incohérentes.
déluge: Versement de quantité importante d'un liquide sur une personne ou une zone.
démangeaison: Sensation désagréable donnant envie de se gratter, prurit.
démence: Détérioration globale et progressive des fonctions cognitives.
démographie: Étude statistique des populations humaines.
dent: Organe dur implanté dans les mâchoires, servant à la mastication.
dentaire: Relatif aux dents.
dentifrice: Pâte pour le nettoyage des dents.
dentiste: Professionnel de santé spécialisé dans les soins dentaires.
dentition: Ensemble des dents d'un individu.
dépendance: État psychique ou physique nécessitant la consommation d'une substance.
dépistage: Recherche systématique d'une maladie chez des personnes apparemment saines.
dépression: Trouble psychiatrique caractérisé par une tristesse profonde et durable.
dermatite: Inflammation de la peau.
dermatologie: Spécialité médicale étudiant la peau et ses maladies.
dermatologue: Médecin spécialisé dans les maladies de la peau.
derme: Couche profonde de la peau située sous l'épiderme.
déshydratation: Perte excessive d'eau par l'organisme.
désinfectant: Produit détruisant les micro-organismes pathogènes.
désinfection: Action d'éliminer les germes pathogènes.
détresse respiratoire: Difficulté respiratoire sévère mettant en jeu le pronostic vital.
diabète: Maladie chronique caractérisée par un excès de sucre dans le sang.
diabétique: Personne atteinte de diabète.
diabétologie: Spécialité médicale consacrée au diabète.
diabétologue: Médecin spécialisé dans le traitement du diabète.
diagnostic: Identification d'une maladie par ses symptômes et examens.
dialyse: Technique d'épuration du sang en cas d'insuffisance rénale.
diaphragme: Muscle séparant le thorax de l'abdomen, essentiel à la respiration.
diarrhée: Émission de selles liquides et fréquentes.
diastole: Phase de relâchement du cœur permettant son remplissage.
diététicien: Professionnel spécialisé dans la nutrition et l'alimentation thérapeutique.
diététicienne: Professionnelle spécialisée dans la nutrition et l'alimentation thérapeutique.
diététique: Science de l'alimentation équilibrée et adaptée.
difficulté respiratoire: Gêne ou effort anormal pour respirer, dyspnée.
digestion: Transformation des aliments en nutriments assimilables.
dilatation: Augmentation du diamètre d'un conduit ou d'une cavité.
diplopie: Vision double due à un trouble de la coordination des yeux.
discopathie: Maladie des disques intervertébraux.
disque intervertébral: Cartilage amortisseur situé entre deux vertèbres.
dissection: Séparation méthodique des structures anatomiques pour étude ou chirurgie.
distension: Augmentation anormale du volume d'un organe creux.
diurétique: Médicament augmentant l'élimination urinaire.
diurèse: Production et excrétion d'urine.
diverticule: Petite poche formant une hernie de la paroi d'un organe creux.
diverticulite: Inflammation d'un diverticule, notamment du côlon.
DME: Dossier médical électronique, informatisation du dossier patient.
docteur: Titre porté par les médecins et personnes ayant obtenu un doctorat.
doigt: Chacun des cinq appendices articulés de la main.
dopamine: Neurotransmetteur impliqué dans le contrôle moteur et la récompense.
doppler: Examen échographique étudiant la circulation sanguine.
dos: Face postérieure du tronc, de la nuque aux fesses.
dosage: Détermination de la quantité d'une substance dans un échantillon biologique.
dose: Quantité de médicament à administrer.
dossier médical: Ensemble des documents relatifs à la santé d'un patient.
dossier pharmaceutique: Fichier recensant les médicaments délivrés à un patient.
douleur: Sensation désagréable traduisant une lésion ou un dysfonctionnement.
drain: Tube permettant l'évacuation de liquides d'une cavité ou plaie.
drainage: Évacuation de liquides pathologiques par un drain.
drogue: Substance psychoactive dont l'usage peut entraîner une dépendance.
DSA: Droit de substitution automatique, permettant la délivrance d'un générique.
duodénum: Première partie de l'intestin grêle après l'estomac.
durillon: Épaississement de la peau dû à des frottements répétés, cor.
dysenterie: Infection intestinale provoquant diarrhée sanglante et douleurs abdominales.
dysfonctionnement: Trouble du fonctionnement normal d'un organe.
dyslexie: Trouble spécifique de l'apprentissage de la lecture.
dysménorrhée: Règles douloureuses.
dyspepsie: Digestion difficile et douloureuse.
dysphagie: Difficulté ou douleur lors de la déglutition.
dysplasie: Anomalie de développement d'un tissu ou organe.
dyspnée: Difficulté respiratoire, essoufflement.
dystonie: Trouble du tonus musculaire provoquant des contractions involontaires.
dystrophie: Trouble de la nutrition d'un tissu entraînant sa dégénérescence.
eau oxygénée: Solution antiseptique utilisée pour nettoyer les plaies.
ECG: Électrocardiogramme, enregistrement de l'activité électrique du coeur.
écharde: Fragment de bois ou matière étrangère pénétrant sous la peau.
échelle de la douleur: Outil d'évaluation de l'intensité de la douleur.
échographie: Examen d'imagerie utilisant les ultrasons.
échographiste: Professionnel réalisant des échographies.
éclampsie: Complication grave de la grossesse avec convulsions et hypertension.
ECMO: Oxygénation par membrane extracorporelle, assistance cardiorespiratoire.
écorchure: Plaie superficielle par frottement enlevant l'épiderme.
écoulement: Sortie anormale de liquide par un orifice naturel.
eczéma: Affection cutanée inflammatoire provoquant rougeurs et démangeaisons.
EEG: Électroencéphalogramme, enregistrement de l'activité électrique du cerveau.
effet secondaire: Effet indésirable d'un médicament distinct de l'effet thérapeutique recherché.
efficacité: Capacité d'un traitement à produire l'effet thérapeutique attendu.
EFS: Établissement français du sang, organisme gérant les transfusions sanguines.
EHPAD: Établissement d'hébergement pour personnes âgées dépendantes.
électrocardiogramme: Enregistrement graphique de l'activité électrique du cœur.
électrochoc: Traitement psychiatrique par stimulation électrique cérébrale.
électroencéphalogramme: Enregistrement de l'activité électrique cérébrale.
électrolyte: Substance minérale ionisée présente dans l'organisme.
embolie: Obstruction brutale d'un vaisseau sanguin par un caillot ou corps étranger.
embryon: Organisme en développement depuis la fécondation jusqu'à 8 semaines.
EMDR: Thérapie de désensibilisation par mouvements oculaires, traitement du stress post-traumatique.
émétique: Substance provoquant le vomissement.
EMG: Électromyogramme, enregistrement de l'activité électrique musculaire.
emphysème: Destruction des alvéoles pulmonaires entraînant une insuffisance respiratoire.
emplâtre: Préparation médicamenteuse adhésive appliquée sur la peau.
empoisonnement: Intoxication par ingestion ou contact avec une substance toxique.
empyème: Collection de pus dans une cavité naturelle.
encéphale: Ensemble des structures nerveuses contenues dans le crâne.
encéphalite: Inflammation du tissu cérébral, souvent d'origine virale.
encéphalopathie: Toute maladie du cerveau.
endémie: Présence habituelle d'une maladie dans une région donnée.
endocarde: Membrane tapissant l'intérieur des cavités cardiaques.
endocardite: Inflammation de l'endocarde.
endocrinologie: Spécialité médicale étudiant les hormones et les glandes endocrines.
endocrinologue: Médecin spécialisé dans les troubles hormonaux.
endométriose: Maladie gynécologique caractérisée par la présence de tissu utérin hors de l'utérus.
endométrite: Inflammation de l'endomètre.
endorphine: Hormone naturelle agissant comme antidouleur et procurant bien-être.
endoscopie: Examen visuel de l'intérieur d'un organe creux avec un endoscope.
endothélium: Tissu tapissant l'intérieur des vaisseaux sanguins.
enflure: Augmentation de volume d'une partie du corps, gonflement.
engelure: Lésion cutanée douloureuse causée par le froid.
engourdissement: Perte partielle de sensibilité et de mobilité d'une partie du corps.
enkystement: Formation d'une poche close autour d'un corps étranger ou parasite.
enrouement: Modification du timbre de la voix, voix rauque.
entérite: Inflammation de l'intestin grêle.
entorse: Lésion d'un ligament par étirement ou déchirure lors d'un traumatisme.
énurésie: Incontinence urinaire, notamment nocturne chez l'enfant.
enzyme: Protéine catalysant les réactions biochimiques de l'organisme.
épanchement: Accumulation anormale de liquide dans une cavité.
épaule: Articulation reliant le bras au tronc.
éperon: Excroissance osseuse se développant sur un os, notamment le talon.
épicondylite: Inflammation des tendons du coude, tennis elbow.
épidémie: Propagation rapide d'une maladie infectieuse dans une population.
épidémiologie: Science étudiant la distribution et les déterminants des maladies.
épiderme: Couche superficielle de la peau.
épidurale: Anesthésie par injection dans l'espace péridural, notamment lors de l'accouchement.
épigastre: Région supérieure et médiane de l'abdomen.
épiglotte: Cartilage fermant le larynx lors de la déglutition.
épilepsie: Maladie neurologique provoquant des crises convulsives récurrentes.
épileptique: Personne atteinte d'épilepsie.
épine calcanéenne: Excroissance osseuse sous le talon causant des douleurs.
épine dorsale: Colonne vertébrale.
épiphyse: Extrémité d'un os long.
épisiotomie: Incision chirurgicale du périnée lors de l'accouchement.
épistaxis: Saignement de nez.
épithélium: Tissu recouvrant les surfaces externes et internes du corps.
épreuve d'effort: Test évaluant les capacités cardiovasculaires pendant un exercice.
EPS: Établissement public de santé.
épuisement: État de fatigue extrême physique ou mentale.
équilibre: Capacité à maintenir une position stable.
équipement médical: Matériel utilisé pour les soins, diagnostics ou traitements.
ergonomie: Science visant à adapter le travail à l'homme.
ergothérapeute: Professionnel aidant à maintenir ou restaurer l'autonomie dans les activités quotidiennes.
ergothérapie: Thérapie par l'activité visant à améliorer l'autonomie.
érection: Durcissement et gonflement du pénis par afflux sanguin.
érosion: Perte superficielle de substance d'un tissu.
éructation: Émission de gaz de l'estomac par la bouche, rot.
éruption cutanée: Apparition de lésions visibles sur la peau.
érysipèle: Infection bactérienne aiguë de la peau avec fièvre et plaques rouges.
érythème: Rougeur cutanée due à une dilatation des vaisseaux.
érythrocyte: Globule rouge, cellule transportant l'oxygène dans le sang.
escarre: Nécrose cutanée due à une compression prolongée, plaie de lit.
espérance de vie: Durée de vie moyenne d'une population.
estomac: Organe digestif situé entre l'œsophage et l'intestin grêle.
éternuement: Expulsion violente et involontaire d'air par le nez et la bouche.
éther: Ancien anesthésique volatil.
éthique médicale: Ensemble des principes moraux guidant la pratique médicale.
étirement: Allongement d'un muscle par traction.
étouffement: Obstruction des voies respiratoires empêchant la respiration.
étourdissement: Sensation de malaise avec impression de perte d'équilibre, vertige léger.
évanouissement: Perte de connaissance brève due à une baisse de l'irrigation cérébrale, syncope.
éviscération: Sortie des viscères hors de la cavité abdominale.
examen clinique: Observation et examen du patient par le médecin.
examen complémentaire: Test diagnostique prescrit après l'examen clinique.
excision: Ablation chirurgicale d'un tissu ou organe.
excoriation: Lésion superficielle de la peau par grattage.
excrétion: Élimination des déchets métaboliques hors de l'organisme.
expectorant: Médicament facilitant l'évacuation des sécrétions bronchiques.
expectoration: Rejet par la bouche de sécrétions provenant des bronches.
expertise médicale: Évaluation médicale objective dans un cadre légal ou administratif.
expiration: Phase d'expulsion de l'air des poumons.
exploration: Ensemble d'examens visant à établir un diagnostic.
extension: Mouvement éloignant deux segments de membre.
extérieur: Qui est à l'extérieur du corps ou d'un organe.
extraction: Acte consistant à retirer, notamment une dent.
extrasystole: Contraction cardiaque prématurée.
extrémité: Partie terminale d'un membre.
exsudat: Liquide produit par un tissu inflammé.
fœtus: Embryon humain à partir de 8 semaines de grossesse jusqu'à la naissance.
faciès: Aspect caractéristique du visage.
facteur de risque: Élément augmentant la probabilité de développer une maladie.
facteur Rhésus: Antigène présent ou absent à la surface des globules rouges.
faculté de médecine: Établissement d'enseignement supérieur formant les médecins.
faiblesse: Diminution de la force musculaire ou de l'énergie générale.
faim: Sensation résultant du besoin physiologique de manger.
fallopien: Relatif aux trompes de Fallope reliant ovaires et utérus.
fatigue: Sensation d'épuisement physique ou mental.
fausse couche: Interruption spontanée de la grossesse avant viabilité du fœtus.
fauteuil roulant: Dispositif à roues pour le déplacement des personnes à mobilité réduite.
fécalome: Accumulation de matières fécales dures dans le rectum.
fèces: Matières fécales, selles.
fécondation: Union d'un spermatozoïde et d'un ovule formant un embryon.
fécule: Glucide complexe extrait de végétaux.
fémur: Os le plus long du corps humain, situé dans la cuisse.
fente labiale: Malformation congénitale séparant la lèvre supérieure, bec-de-lièvre.
fer: Oligo-élément essentiel à la formation de l'hémoglobine.
ferment: Enzyme participant aux réactions biochimiques.
fermentation: Transformation de substances organiques sous l'action de micro-organismes.
fertilité: Capacité à concevoir et procréer.
fesse: Région charnue postérieure du bassin.
feuille de soins: Document attestant des actes médicaux pour remboursement.
fibrillation: Contractions anarchiques et inefficaces du muscle cardiaque.
fibrine: Protéine formant le caillot sanguin lors de la coagulation.
fibrome: Tumeur bénigne formée de tissu fibreux, notamment utérin.
fibromyalgie: Maladie chronique caractérisée par des douleurs musculaires diffuses.
fibroscopie: Examen endoscopique utilisant un fibroscope souple.
fibrose: Développement excessif de tissu fibreux dans un organe.
fièvre: Élévation anormale de la température corporelle au-dessus de 38°C.
fièvre jaune: Maladie virale transmise par les moustiques, provoquant ictère et hémorragies.
filaire: Ver parasite transmis par des insectes provoquant la filariose.
filtre: Dispositif retenant certaines substances, notamment en dialyse.
fissure: Petite déchirure linéaire d'un tissu, notamment anale.
fistule: Communication anormale entre deux organes ou entre un organe et la peau.
flacon: Récipient contenant un médicament liquide.
flore intestinale: Ensemble des micro-organismes vivant dans l'intestin, microbiote.
fluor: Oligo-élément protégeant l'émail dentaire contre les caries.
flux: Écoulement de liquide ou circulation d'une substance.
foie: Glande volumineuse assurant de nombreuses fonctions métaboliques.
follicule: Petit sac ou cavité anatomique, notamment pileux ou ovarien.
fontanelle: Espace membraneux entre les os du crâne du nourrisson.
forceps: Instrument obstétrical facilitant l'extraction du bébé lors de l'accouchement.
formule sanguine: Analyse quantitative et qualitative des cellules du sang.
fosse nasale: Cavité située dans le nez permettant le passage de l'air.
fourmillement: Sensation de picotement désagréable, paresthésie.
foulure: Entorse légère, étirement d'un ligament.
fracture: Rupture d'un os suite à un traumatisme.
fragilité: État de vulnérabilité physique ou psychologique.
frein: Repli muqueux limitant le mouvement d'un organe, notamment sous la langue.
frémissement: Vibration ressentie à la palpation.
fréquence cardiaque: Nombre de battements cardiaques par minute.
frigidité: Absence ou diminution du désir sexuel chez la femme.
frisson: Tremblement involontaire accompagnant souvent la fièvre.
frottis: Prélèvement de cellules pour examen microscopique, notamment cervical.
furoncle: Infection profonde d'un follicule pileux formant un abcès.
fusion: Union de structures initialement séparées.
galactorrhée: Écoulement de lait en dehors de l'allaitement.
galénique: Relatif à la formulation et présentation des médicaments.
ganglion: Petit organe du système lymphatique participant à la défense immunitaire.
gangrène: Nécrose des tissus par arrêt de la circulation sanguine.
gargarisme: Rinçage de la gorge avec un liquide antiseptique.
gastralgie: Douleur à l'estomac.
gastrectomie: Ablation chirurgicale totale ou partielle de l'estomac.
gastrique: Relatif à l'estomac.
gastrite: Inflammation de la muqueuse gastrique.
gastro-entérite: Inflammation simultanée de l'estomac et de l'intestin.
gastro-entérologue: Médecin spécialisé dans les maladies de l'appareil digestif.
gastro-entérologie: Spécialité médicale étudiant l'appareil digestif.
gastroscopie: Examen endoscopique de l'estomac.
gastroplastie: Chirurgie de l'obésité réduisant la taille de l'estomac.
gaulthérie: Plante dont l'huile essentielle a des propriétés anti-inflammatoires.
gaz: Air présent dans le tube digestif pouvant causer ballonnements.
gaze: Tissu léger et aéré utilisé pour les pansements.
gel: Préparation semi-solide à application locale.
gélule: Capsule contenant un médicament en poudre.
gencive: Muqueuse recouvrant l'os des mâchoires et entourant les dents.
gène: Unité d'information génétique transmise héréditairement.
généraliste: Médecin de premier recours assurant les soins courants.
génétique: Science de l'hérédité et des gènes.
généticien: Médecin spécialisé dans les maladies génétiques.
génétique: Relatif aux gènes et à l'hérédité.
genou: Articulation entre la cuisse et la jambe.
génotype: Ensemble des gènes d'un individu.
gerçure: Petite fissure douloureuse de la peau due au froid ou à la sécheresse.
gériatrie: Spécialité médicale consacrée aux personnes âgées.
gériatre: Médecin spécialisé dans la prise en charge des personnes âgées.
germe: Micro-organisme pathogène ou non.
gestation: Grossesse, période de développement du fœtus.
gibbus: Déformation de la colonne vertébrale formant une bosse.
gingivite: Inflammation des gencives.
glaire: Sécrétion visqueuse produite par les muqueuses.
glaire cervicale: Sécrétion produite par le col de l'utérus.
glande: Organe produisant et sécrétant des substances.
glaucome: Maladie oculaire par augmentation de la pression intraoculaire.
glène: Cavité articulaire recevant la tête d'un os.
glissement: Déplacement anormal d'une structure anatomique.
globule: Cellule sanguine, rouge ou blanche.
globule blanc: Cellule sanguine participant à la défense immunitaire, leucocyte.
globule rouge: Cellule sanguine transportant l'oxygène, hématie.
glomérule: Unité de filtration du rein.
glossite: Inflammation de la langue.
glotte: Orifice du larynx comprenant les cordes vocales.
glucide: Nutriment énergétique, sucre simple ou complexe.
glucomètre: Appareil mesurant la glycémie.
glucose: Sucre simple principal source d'énergie cellulaire.
glutamate: Acide aminé neurotransmetteur excitateur.
gluten: Protéine présente dans certaines céréales pouvant causer intolérances.
glycémie: Taux de glucose dans le sang.
glycérine: Substance utilisée dans les suppositoires et préparations pharmaceutiques.
glycérol: Composant des lipides, synonyme de glycérine.
goitre: Augmentation du volume de la glande thyroïde.
gomme: Masse inflammatoire molle d'origine syphilitique.
gonalgie: Douleur du genou.
gonade: Glande sexuelle, ovaire ou testicule.
gonarthrose: Arthrose du genou.
gonorrhée: Infection sexuellement transmissible, blennorragie.
gorge: Partie du conduit reliant bouche et œsophage, pharynx.
goutte: Maladie métabolique causant des crises d'arthrite par dépôt de cristaux d'acide urique.
goutte à goutte: Administration lente et continue d'un liquide, perfusion.
gouttière: Attelle maintenant un membre dans une position.
granulocyte: Type de globule blanc participant à la défense immunitaire.
granulome: Petite tumeur inflammatoire bénigne.
graisse: Lipide stocké dans le tissu adipeux.
greffe: Transplantation d'un organe, tissu ou cellules.
greffon: Tissu ou organe transplanté lors d'une greffe.
grippe: Infection virale respiratoire aiguë contagieuse.
grossesse: État d'une femme enceinte portant un ou plusieurs fœtus.
groupe sanguin: Classification des sangs selon la présence d'antigènes spécifiques.
guérison: Retour à l'état de santé après une maladie.
gynécologie: Spécialité médicale étudiant l'appareil reproducteur féminin.
gynécologue: Médecin spécialisé dans les affections de l'appareil génital féminin.
habilitation: Autorisation légale d'exercer une profession ou pratiquer un acte.
habituation: Accoutumance à une substance réduisant ses effets.
haleine: Air expiré par la bouche.
halitose: Mauvaise haleine chronique.
hallucination: Perception sans objet réel, symptôme psychiatrique ou neurologique.
hanche: Articulation reliant le fémur au bassin.
handicap: Limitation d'activité due à une déficience physique ou mentale.
hantavirus: Virus transmis par les rongeurs causant des infections graves.
haptonomie: Approche périnatale basée sur le contact tactile affectif.
haut-le-cœur: Sensation de nausée avec début de vomissement.
HAS: Haute autorité de santé, autorité publique indépendante évaluant les produits de santé.
hématémèse: Vomissement de sang.
hématologie: Spécialité médicale étudiant le sang et ses maladies.
hématologue: Médecin spécialisé dans les maladies du sang.
hématome: Collection de sang coagulé dans les tissus suite à un traumatisme.
hématurie: Présence de sang dans les urines.
hémiplégie: Paralysie de la moitié du corps.
hémisphère: Moitié du cerveau, droit ou gauche.
hémodialyse: Épuration du sang par passage dans un rein artificiel.
hémoglobine: Protéine des globules rouges transportant l'oxygène.
hémolyse: Destruction des globules rouges.
hémophilie: Maladie héréditaire de la coagulation sanguine.
hémoptysie: Crachement de sang provenant des poumons.
hémorragie: Écoulement de sang hors des vaisseaux sanguins.
hémorroïde: Dilatation variqueuse des veines de l'anus et du rectum.
hémostase: Arrêt spontané ou provoqué d'une hémorragie.
hépatique: Relatif au foie.
hépatite: Inflammation du foie, souvent d'origine virale.
hépatologie: Spécialité médicale étudiant le foie et ses maladies.
hépatologue: Médecin spécialisé dans les maladies du foie.
hépatome: Tumeur du foie.
hérédité: Transmission des caractères génétiques des parents aux enfants.
hernie: Sortie d'un organe hors de sa cavité naturelle.
hernie discale: Saillie d'un disque intervertébral hors de sa position normale.
héroïne: Drogue opiacée dérivée de la morphine, hautement addictive.
herpès: Infection virale provoquant des vésicules douloureuses.
HLM: Habitat à loyer modéré, logement social.
homéopathie: Médecine alternative utilisant des substances très diluées.
homéopathe: Praticien de l'homéopathie.
homéostasie: Maintien de l'équilibre du milieu intérieur de l'organisme.
hoquet: Contraction involontaire du diaphragme provoquant un son caractéristique.
hormone: Substance chimique sécrétée par une glande réglant diverses fonctions.
hospice: Ancien terme pour établissement accueillant personnes âgées ou malades incurables.
hospitalisation: Admission et séjour d'un patient dans un établissement de soins.
hôpital: Établissement de soins médicaux et chirurgicaux.
hôpital de jour: Structure permettant des soins sans hospitalisation complète.
hoquet: Contraction spasmodique involontaire du diaphragme.
HTA: Hypertension artérielle, élévation anormale de la pression sanguine.
humeur: Liquide organique, ou état émotionnel.
humérus: Os du bras situé entre l'épaule et le coude.
hydratation: Apport d'eau nécessaire au bon fonctionnement de l'organisme.
hydrocéphalie: Accumulation excessive de liquide céphalorachidien dans le crâne.
hydrocortisone: Hormone corticostéroïde anti-inflammatoire.
hygiène: Ensemble des pratiques visant à préserver la santé et prévenir les maladies.
hygiéniste: Professionnel spécialisé dans l'hygiène et la prévention.
hymen: Membrane recouvrant partiellement l'orifice vaginal.
hyperactivité: Activité motrice excessive et difficilement contrôlable.
hyperglycémie: Taux de sucre sanguin anormalement élevé.
hypermétropie: Défaut de vision rendant floue la vision de près.
hypersomnie: Somnolence diurne excessive.
hypertension: Élévation anormale de la pression artérielle.
hyperthermie: Élévation excessive de la température corporelle.
hyperthyroïdie: Hyperfonctionnement de la glande thyroïde.
hypertonie: Augmentation excessive du tonus musculaire.
hypertrophie: Augmentation de volume d'un organe ou tissu.
hyperventilation: Respiration excessive entraînant des vertiges et malaises.
hypnose: État modifié de conscience utilisé en thérapie.
hypnotique: Médicament favorisant le sommeil.
hypoacousie: Diminution de l'acuité auditive.
hypochondre: Partie latérale supérieure de l'abdomen.
hypocondrie: Préoccupation excessive et anxieuse concernant sa santé.
hypoderme: Couche profonde de la peau sous le derme.
hypodermique: Relatif à l'hypoderme, ou sous la peau.
hypoglycémie: Taux de sucre sanguin anormalement bas.
hypophyse: Glande endocrine située à la base du cerveau régulant d'autres glandes.
hypotension: Pression artérielle anormalement basse.
hypothalamus: Structure cérébrale régulant de nombreuses fonctions vitales.
hypothermie: Abaissement de la température corporelle en dessous de la normale.
hypothyroïdie: Insuffisance de sécrétion d'hormones thyroïdiennes.
hypotonie: Diminution du tonus musculaire.
hypotrophie: Développement insuffisant d'un organe ou tissu.
hypoventilation: Ventilation pulmonaire insuffisante.
hypoxie: Diminution de l'apport d'oxygène aux tissus.
hystérectomie: Ablation chirurgicale de l'utérus.
hystérie: Trouble psychiatrique avec manifestations physiques sans cause organique.
hystéroscopie: Examen endoscopique de la cavité utérine.
iatrogène: Se dit d'un trouble causé par un traitement médical ou médicament.
ictère: Coloration jaune de la peau et des muqueuses, jaunisse.
idiopathique: Se dit d'une maladie sans cause identifiée.
iléon: Dernière partie de l'intestin grêle.
iléostomie: Abouchement chirurgical de l'intestin grêle à la paroi abdominale.
iliaque: Relatif à l'os iliaque du bassin.
imagerie médicale: Ensemble des techniques visualisant l'intérieur du corps.
IMC: Indice de masse corporelle, rapport entre poids et taille au carré.
immobilisation: Maintien d'un membre dans une position fixe.
immun: Protégé contre une infection par le système immunitaire.
immunité: Capacité de l'organisme à se défendre contre les agents pathogènes.
immunisation: Acquisition d'une immunité par vaccination ou infection.
immunodéficience: Déficit du système immunitaire.
immunoglobuline: Anticorps produit par le système immunitaire.
immunologie: Science étudiant le système immunitaire.
immunologiste: Spécialiste de l'immunologie.
immunosuppresseur: Médicament réduisant l'activité du système immunitaire.
immunothérapie: Traitement stimulant ou modulant le système immunitaire.
impétigo: Infection cutanée bactérienne contagieuse formant des croûtes jaunâtres.
implant: Dispositif médical inséré dans le corps.
implantation: Insertion chirurgicale d'un implant ou nidation de l'embryon.
impotence: Impossibilité d'utiliser un membre, ou dysfonction érectile.
impuissance: Incapacité à obtenir ou maintenir une érection.
inactivation: Suppression de l'activité d'un virus ou enzyme.
inanition: État d'extrême faiblesse par manque de nourriture.
incapacité: Limitation fonctionnelle dans l'accomplissement d'activités.
incidence: Nombre de nouveaux cas d'une maladie dans une période donnée.
incision: Coupure chirurgicale pratiquée avec un instrument tranchant.
incisive: Dent plate et tranchante à l'avant de la bouche.
incontinence: Perte involontaire d'urine ou de matières fécales.
incubation: Période entre la contamination et l'apparition des symptômes.
indice: Rapport ou nombre caractérisant un état ou phénomène.
indigestion: Difficulté à digérer provoquant malaise et troubles digestifs.
induration: Durcissement pathologique d'un tissu.
inertie: Absence de réaction ou d'activité.
infarctus: Nécrose d'un tissu par interruption de son irrigation sanguine.
infection: Invasion de l'organisme par des micro-organismes pathogènes.
infectiologie: Spécialité médicale étudiant les maladies infectieuses.
infectiologue: Médecin spécialisé dans les maladies infectieuses.
infertilité: Incapacité à concevoir après un an de rapports réguliers non protégés.
infestation: Invasion de l'organisme par des parasites.
infiltration: Injection locale d'un médicament dans un tissu.
infirmerie: Local ou service où sont dispensés les soins infirmiers.
infirmier: Professionnel de santé prodiguant des soins sur prescription ou de sa propre initiative.
infirmière: Professionnelle de santé prodiguant des soins sur prescription ou de sa propre initiative.
inflammation: Réaction de défense de l'organisme face à une agression.
influenza: Virus de la grippe.
information médicale: Communication sur les aspects médicaux d'une pathologie ou traitement.
infusion: Administration lente d'un liquide par voie intraveineuse, ou tisane.
ingestion: Action d'avaler une substance.
ingrédient: Constituant entrant dans la composition d'un médicament ou aliment.
inguinal: Relatif à l'aine, région de jonction entre cuisse et abdomen.
inhalateur: Dispositif permettant l'inhalation de médicaments sous forme d'aérosol.
inhalation: Action de respirer des vapeurs, fumées ou médicaments par les voies respiratoires.
inhibiteur: Substance bloquant ou ralentissant une réaction biochimique ou fonction.
injection: Introduction d'un médicament liquide dans l'organisme à l'aide d'une seringue.
inné: Présent dès la naissance, congénital.
inoculation: Introduction volontaire d'un agent infectieux à des fins de vaccination.
insalivation: Imprégnation des aliments par la salive lors de la mastication.
insémination: Introduction de sperme dans les voies génitales féminines.
insomnie: Difficulté à s'endormir ou à maintenir un sommeil de qualité.
inspiration: Phase d'entrée de l'air dans les poumons.
instillation: Administration goutte à goutte d'un médicament, notamment dans l'œil.
insuffisance: Incapacité d'un organe à assurer correctement sa fonction.
insuffisance cardiaque: Incapacité du cœur à assurer un débit sanguin suffisant.
insuffisance rénale: Diminution de la capacité des reins à filtrer le sang.
insuffisance respiratoire: Incapacité des poumons à oxygéner correctement le sang.
insuline: Hormone pancréatique régulant le taux de sucre dans le sang.
insulinothérapie: Traitement par injections d'insuline chez les diabétiques.
intégration: Processus d'adaptation et d'insertion dans un environnement.
internat: Formation hospitalière pratique des futurs médecins spécialistes.
interne: Étudiant en médecine effectuant son internat dans un hôpital.
internement: Placement d'une personne dans un établissement psychiatrique.
interosseux: Situé entre deux os.
interphalangien: Relatif aux articulations entre les phalanges des doigts.
intertrigo: Inflammation cutanée des plis de la peau due à la macération.
intervention: Acte chirurgical ou thérapeutique.
intervention chirurgicale: Opération réalisée par un chirurgien.
intervertébral: Situé entre deux vertèbres.
intestin: Partie du tube digestif allant de l'estomac à l'anus.
intestin grêle: Portion de l'intestin entre estomac et côlon assurant la digestion.
intolérance: Réaction adverse à une substance sans mécanisme immunologique.
intoxication: État pathologique causé par l'absorption d'une substance toxique.
intra-articulaire: Situé ou injecté à l'intérieur d'une articulation.
intramusculaire: Situé ou injecté dans un muscle.
intraveineuse: Injection directe dans une veine.
intubation: Introduction d'un tube dans la trachée pour assurer la respiration.
intuition: Perception immédiate sans raisonnement, ou pressentiment.
invasion: Pénétration et multiplication d'agents pathogènes dans l'organisme.
invalidité: État d'une personne atteinte d'une incapacité permanente.
inversion: Retournement d'un organe ou changement de position anormale.
investigation: Ensemble des examens pour établir un diagnostic.
iode: Oligo-élément essentiel au fonctionnement de la thyroïde.
ionisation: Transformation d'atomes en ions.
IRA: Infection respiratoire aiguë.
iridologie: Pratique non conventionnelle prétendant diagnostiquer par l'examen de l'iris.
iris: Membrane colorée de l'œil contrôlant la taille de la pupille.
irradiation: Exposition à des rayonnements, ou propagation d'une douleur.
irrigation: Lavage d'une cavité ou plaie avec un liquide.
irritabilité: Susceptibilité excessive à réagir aux stimuli.
irritation: Réaction inflammatoire locale légère de la peau ou d'une muqueuse.
ischémie: Diminution ou arrêt de l'irrigation sanguine d'un tissu.
ischiatique: Relatif au nerf sciatique ou à l'ischion du bassin.
ischion: Partie inférieure et postérieure de l'os iliaque.
isolement: Séparation d'un patient pour prévenir la transmission d'une infection.
isoniazide: Antibiotique utilisé dans le traitement de la tuberculose.
isotonique: Se dit d'une solution ayant la même concentration que le plasma sanguin.
isotope: Variante d'un élément chimique utilisée en médecine nucléaire.
issue: Orifice, ouverture naturelle du corps.
IVG: Interruption volontaire de grossesse, avortement provoqué.
jambe: Partie du membre inférieur entre le genou et la cheville.
jaunisse: Coloration jaune de la peau et des muqueuses, ictère.
jéjunum: Partie moyenne de l'intestin grêle entre le duodénum et l'iléon.
jonction: Point de rencontre entre deux structures anatomiques.
joue: Partie latérale du visage.
jumeau: Enfant né d'une grossesse multiple, identique ou fraternel.
jumeaux: Enfants issus d'une même grossesse.
kératine: Protéine constituant principal des cheveux, ongles et couche cornée.
kératite: Inflammation de la cornée de l'œil.
kératose: Épaississement de la couche cornée de l'épiderme.
kinase: Enzyme catalysant des réactions de phosphorylation.
kinésithérapeute: Professionnel de santé pratiquant la rééducation fonctionnelle par le mouvement.
kinésithérapie: Thérapie par le mouvement et techniques manuelles de rééducation.
kinésithérapie respiratoire: Techniques facilitant la respiration et l'évacuation des sécrétions.
kyste: Cavité pathologique close contenant un liquide ou substance semi-solide.
labial: Relatif aux lèvres.
laboratoire: Établissement où sont réalisées les analyses médicales.
laboratoire d'analyses: Structure effectuant les examens biologiques et biochimiques.
labyrinthe: Ensemble des cavités de l'oreille interne.
labyrinthite: Inflammation du labyrinthe de l'oreille interne.
lacération: Déchirure irrégulière d'un tissu.
lacrymal: Relatif aux larmes.
lactase: Enzyme digestive permettant la digestion du lactose.
lactation: Production et sécrétion de lait par les glandes mammaires.
lactose: Sucre naturel présent dans le lait.
laitage: Produit alimentaire à base de lait.
lait maternel: Lait sécrété par la mère pour nourrir son nourrisson.
lambeau: Fragment de tissu utilisé en chirurgie reconstructrice.
lamelle: Fine couche de tissu ou préparation pharmaceutique.
lancette: Petit instrument pointu pour piquer la peau et prélever du sang.
langage: Capacité de communiquer par la parole ou signes.
langue: Organe musculaire mobile de la bouche intervenant dans la parole et la déglutition.
laparoscopie: Examen ou intervention chirurgicale de l'abdomen par petites incisions.
laparotomie: Ouverture chirurgicale de la paroi abdominale.
larme: Liquide sécrété par les glandes lacrymales lubrifiant l'œil.
larmoiement: Production excessive de larmes.
laryngectomie: Ablation chirurgicale du larynx.
laryngite: Inflammation du larynx provoquant enrouement et toux.
laryngologie: Spécialité médicale étudiant le larynx et ses maladies.
laryngoscope: Instrument permettant l'examen du larynx.
larynx: Organe de la gorge contenant les cordes vocales.
laser: Faisceau lumineux utilisé en chirurgie et dermatologie.
latence: Période sans symptôme entre deux phases d'une maladie.
latéral: Situé sur le côté.
laurier: Plante aromatique aux propriétés digestives et antiseptiques.
lavage: Nettoyage d'une cavité ou plaie avec un liquide.
lavage gastrique: Évacuation du contenu de l'estomac par sonde en cas d'intoxication.
lavement: Introduction de liquide dans le rectum pour évacuer les selles.
laxatif: Médicament facilitant l'évacuation des selles.
LCR: Liquide céphalorachidien, liquide entourant le cerveau et la moelle épinière.
lèpre: Maladie infectieuse chronique causée par une bactérie.
lésion: Modification pathologique d'un tissu ou organe.
léthargie: État de somnolence profonde et d'inertie.
leucémie: Cancer du sang caractérisé par la prolifération de globules blancs anormaux.
leucocyte: Globule blanc, cellule sanguine de défense immunitaire.
leucopénie: Diminution du nombre de globules blancs dans le sang.
leucorrhée: Écoulement vaginal blanchâtre non sanglant.
lèvre: Repli cutané mobile bordant la bouche.
LH: Hormone lutéinisante, hormone impliquée dans la reproduction.
liaison: Connexion chimique ou anatomique entre structures.
libération: Action de mettre en circulation une substance dans l'organisme.
libido: Désir sexuel, pulsion de vie.
ligament: Structure fibreuse reliant deux os au niveau d'une articulation.
ligature: Action de lier fermement un vaisseau sanguin ou conduit.
ligne: Structure anatomique allongée ou limite.
lipide: Molécule grasse, composant des membranes cellulaires et réserve énergétique.
lipome: Tumeur bénigne formée de tissu adipeux.
liposuccion: Technique chirurgicale d'aspiration de graisse sous-cutanée.
liquide: État fluide d'une substance.
liquide amniotique: Liquide entourant le fœtus dans l'utérus.
liquide céphalorachidien: Liquide circulant autour du cerveau et de la moelle épinière.
liquide pleural: Liquide lubrifiant entre les deux feuillets de la plèvre.
liquide synovial: Liquide lubrifiant les articulations.
listériose: Infection alimentaire causée par la bactérie Listeria.
lit: Meuble pour le repos et le sommeil du patient.
lit médicalisé: Lit équipé pour faciliter les soins et le confort du patient.
lithiase: Formation de calculs dans un organe, notamment reins ou vésicule.
litre: Unité de mesure de volume utilisée pour les liquides.
livret de famille: Document officiel recensant l'état civil des membres d'une famille.
lobe: Division anatomique d'un organe, notamment cerveau, poumon ou foie.
lobectomie: Ablation chirurgicale d'un lobe d'organe.
lobule: Petite subdivision d'un lobe.
local: Limité à une région spécifique du corps.
localisation: Détermination du siège précis d'une lésion ou douleur.
locomotion: Capacité de se déplacer.
lombalgie: Douleur de la région lombaire, mal de dos.
lombaire: Relatif à la région du bas du dos.
lombes: Région du dos située au niveau de la taille.
lombostat: Orthèse rigide maintenant la colonne lombaire.
long cours: Se dit d'un traitement prolongé sur plusieurs mois ou années.
longévité: Durée de vie, espérance de vie élevée.
lotion: Préparation liquide à application cutanée.
loupe: Instrument grossissant pour l'examen détaillé.
LPP: Liste des produits et prestations remboursables par l'assurance maladie.
lubrifiant: Substance réduisant le frottement.
luette: Appendice charnu pendant au fond du voile du palais.
luxation: Déplacement anormal des surfaces articulaires d'une articulation.
lymphatique: Relatif à la lymphe et aux vaisseaux lymphatiques.
lymphe: Liquide circulant dans les vaisseaux lymphatiques.
lymphocyte: Type de globule blanc participant à la défense immunitaire.
lymphome: Cancer du système lymphatique.
lyse: Destruction ou dissolution d'une cellule ou tissu.
lysine: Acide aminé essentiel.
macération: Ramollissement de la peau par contact prolongé avec l'humidité.
macrophage: Cellule immunitaire détruisant les agents pathogènes par phagocytose.
macula: Zone centrale de la rétine assurant la vision précise.
magnésium: Minéral essentiel au fonctionnement musculaire et nerveux.
maigreur: État de faible poids corporel.
main: Extrémité du membre supérieur comportant cinq doigts.
maladie: Altération de la santé avec symptômes caractéristiques.
maladie auto-immune: Maladie où le système immunitaire attaque les propres cellules.
maladie chronique: Maladie évoluant sur une longue durée.
maladie contagieuse: Maladie transmissible d'une personne à une autre.
maladie génétique: Maladie causée par une anomalie des gènes.
maladie infectieuse: Maladie causée par un micro-organisme pathogène.
maladie nosocomiale: Infection contractée dans un établissement de soins.
maladie orpheline: Maladie rare touchant peu de personnes.
maladie professionnelle: Maladie causée ou aggravée par l'activité professionnelle.
malade: Personne atteinte d'une maladie, patient.
malaise: Sensation pénible de trouble général sans cause précise.
malaria: Paludisme, maladie parasitaire transmise par les moustiques.
malentendant: Personne ayant une déficience auditive partielle.
malformation: Anomalie de structure présente à la naissance.
malignité: Caractère grave d'une tumeur ou maladie.
malléole: Saillie osseuse de chaque côté de la cheville.
malnutrition: État résultant d'une alimentation déséquilibrée ou insuffisante.
malpighien: Relatif à la couche profonde de l'épiderme.
malposition: Position anormale d'un organe ou fœtus.
malvoyant: Personne ayant une déficience visuelle importante.
mamelon: Protubérance au centre du sein par où s'écoule le lait.
mammaire: Relatif au sein.
mammectomie: Ablation chirurgicale du sein.
mammographie: Radiographie des seins pour dépistage du cancer.
mandibule: Os de la mâchoire inférieure.
manie: Trouble psychiatrique avec excitation et euphorie pathologiques.
manipulation: Mouvement manuel thérapeutique d'une articulation.
manœuvre: Geste technique médical ou obstétrical.
manque: État de privation d'une substance créant dépendance.
marche: Action de se déplacer à pied.
masque: Dispositif couvrant le nez et la bouche pour protection ou administration de gaz.
massage: Manipulation des tissus mous à visée thérapeutique ou de détente.
masseur-kinésithérapeute: Titre complet du kinésithérapeute.
masseuse-kinésithérapeute: Titre complet de la kinésithérapeute.
mastectomie: Ablation chirurgicale du sein.
mastication: Action de mâcher les aliments.
mastite: Inflammation de la glande mammaire, notamment pendant l'allaitement.
mastoïde: Saillie osseuse située derrière l'oreille.
mastose: Affection bénigne du sein avec kystes et nodules.
matelas: Support de repos pour le lit.
matelas anti-escarre: Matelas médical prévenant les escarres.
maternité: Service hospitalier dédié aux accouchements et soins des nouveau-nés.
matière fécale: Déchet solide de la digestion évacué par l'anus, selle.
matité: Son sourd à la percussion d'un organe plein.
matrice: Utérus, ou substance fondamentale d'un tissu.
maxillaire: Relatif à la mâchoire, notamment supérieure.
maxillo-facial: Relatif aux mâchoires et à la face.
MCO: Médecine chirurgie obstétrique, secteur hospitalier de soins aigus.
MDPH: Maison départementale des personnes handicapées, guichet unique pour les handicaps.
méat: Orifice, ouverture d'un conduit naturel.
mécanisme: Processus par lequel se produit un phénomène.
méconium: Premières selles verdâtres du nouveau-né.
médecin: Professionnel de santé diagnostiquant et traitant les maladies.
médecin généraliste: Médecin de premier recours assurant les soins courants.
médecin légiste: Médecin expert en médecine légale et criminologie.
médecin traitant: Médecin choisi par le patient comme référent de son parcours de soins.
médecine: Science et art de prévenir, diagnostiquer et traiter les maladies.
médecine alternative: Pratiques thérapeutiques non conventionnelles.
médecine du travail: Spécialité préventive surveillant la santé des travailleurs.
médecine générale: Spécialité médicale de premier recours.
médecine légale: Médecine appliquée aux questions judiciaires.
médecine nucléaire: Spécialité utilisant des substances radioactives à visée diagnostique ou thérapeutique.
médecine palliative: Soins visant le confort des patients en fin de vie.
médecine préventive: Ensemble des mesures évitant l'apparition des maladies.
médicament: Substance ou composition présentée comme possédant des propriétés thérapeutiques.
médicament générique: Médicament copie d'un médicament de marque dont le brevet est expiré.
médication: Emploi de médicaments à des fins thérapeutiques.
médicolégal: Relevant à la fois de la médecine et du droit.
médullaire: Relatif à la moelle osseuse ou épinière.
mélancolie: État dépressif caractérisé par une tristesse profonde.
mélanine: Pigment donnant sa couleur à la peau, cheveux et yeux.
mélanome: Cancer de la peau développé à partir des mélanocytes.
mélatonine: Hormone régulant le cycle veille-sommeil.
membrane: Tissu fin séparant ou enveloppant des structures anatomiques.
membre: Appendice articulé du corps, bras ou jambe.
mémoire: Faculté de conserver et rappeler des informations.
ménarche: Premières règles, début de la puberté chez la fille.
ménière: Maladie de l'oreille interne causant vertiges et surdité.
méninge: Membrane enveloppant le cerveau et la moelle épinière.
méningite: Inflammation des méninges, souvent d'origine infectieuse.
méningocoque: Bactérie causant des méningites graves.
ménisque: Cartilage en forme de croissant dans l'articulation du genou.
ménopause: Arrêt définitif des règles chez la femme, vers 50 ans.
menstruation: Écoulement sanguin mensuel chez la femme, règles.
mensuel: Qui se produit tous les mois, notamment les règles.
mental: Relatif au psychisme, à l'esprit.
mentalité: État d'esprit, manière de penser.
menton: Saillie du visage formée par la partie inférieure de la mandibule.
méridien: Ligne théorique d'énergie en médecine traditionnelle chinoise.
MERS: Syndrome respiratoire du Moyen-Orient, infection virale grave.
mésothérapie: Technique d'injections intradermiques localisées de médicaments.
métabolisme: Ensemble des réactions chimiques de l'organisme.
métabolite: Produit résultant du métabolisme d'une substance.
métastase: Localisation secondaire d'un cancer à distance de la tumeur primitive.
métatarse: Ensemble des cinq os longs du pied entre tarse et orteils.
météorisme: Gonflement abdominal par accumulation de gaz intestinaux.
méthode: Procédure ou technique utilisée pour un traitement ou examen.
métrorragie: Saignement génital survenant en dehors des règles.
microbe: Micro-organisme pathogène, terme générique.
microbiologie: Science étudiant les micro-organismes.
microcéphalie: Périmètre crânien anormalement petit.
microcirculation: Circulation sanguine dans les plus petits vaisseaux.
microkystes: Très petits kystes, notamment sur la peau.
micronutriment: Élément nutritif nécessaire en petite quantité, vitamines et minéraux.
micro-organisme: Être vivant microscopique, bactérie, virus ou champignon.
microscope: Instrument grossissant permettant l'observation de structures microscopiques.
microscopie: Technique d'observation au microscope.
microtraumatisme: Petite lésion répétée causant des troubles.
micturition: Action d'uriner, miction.
migraine: Mal de tête intense et pulsatile, souvent unilatéral.
migration: Déplacement d'une structure dans l'organisme.
milieu: Environnement dans lequel se développe un organisme.
minerve: Collier rigide immobilisant le cou.
mineur: Personne de moins de 18 ans.
minéral: Substance inorganique essentielle au fonctionnement de l'organisme.
minéralisation: Incorporation de minéraux dans un tissu, notamment osseux.
minime: De faible importance ou gravité.
ministère de la santé: Administration publique gérant la politique de santé.
miosis: Rétrécissement de la pupille.
mitose: Division cellulaire produisant deux cellules identiques.
mitral: Relatif à la valve mitrale du cœur.
mobile: Qui peut être déplacé, ou en mouvement.
mobilisation: Mouvement passif ou actif d'une articulation en rééducation.
mobilité: Capacité à se mouvoir ou déplacer une articulation.
mode de vie: Ensemble des habitudes quotidiennes influençant la santé.
modération: Limitation raisonnable dans la consommation.
moelle: Substance contenue dans les os produisant les cellules sanguines.
moelle épinière: Cordon nerveux dans le canal vertébral reliant le cerveau au corps.
moelle osseuse: Tissu situé dans les os produisant les cellules sanguines.
molaire: Grosse dent plate au fond de la bouche servant à broyer les aliments.
mollesse: Consistance molle, manque de tonicité.
mollet: Partie postérieure et charnue de la jambe.
monitorage: Surveillance continue de paramètres vitaux par des appareils.
moniteur: Appareil de surveillance continue des constantes.
monobloc: Se dit d'une structure en une seule pièce.
mononucléose: Maladie virale contagieuse causant fatigue et angine, maladie du baiser.
monoparentale: Famille avec un seul parent.
monopolaire: Avec un seul pôle, notamment en électrochirurgie.
monotone: Qui ne varie pas, uniforme.
morbidité: Nombre de malades dans une population donnée.
morbihan: Département de Bretagne, ou relatif à la maladie.
morcellement: Division en fragments.
morgue: Lieu où sont conservés les corps avant inhumation.
morbilliforme: Éruption cutanée ressemblant à celle de la rougeole.
morphine: Puissant analgésique opiacé dérivé de l'opium.
morphinique: Relatif à la morphine ou aux opiacés.
morphologie: Étude de la forme et structure des êtres vivants.
morsure: Plaie causée par les dents d'un animal ou humain.
mort: Arrêt définitif des fonctions vitales, décès.
mort subite: Décès brutal et inattendu.
mortalité: Nombre de décès dans une population donnée.
mortinatalité: Nombre d'enfants mort-nés.
morula: Stade précoce du développement embryonnaire.
morveux: Qui a un écoulement nasal, ou relatif à la morve.
moteur: Relatif au mouvement volontaire.
motilité: Capacité de mouvement spontané.
motivation: Ensemble des facteurs incitant à l'action.
motrice: Relatif au système contrôlant le mouvement.
motricité: Ensemble des fonctions permettant le mouvement volontaire.
mouchard: Dispositif enregistrant des données médicales automatiquement.
mouche: Insecte pouvant transmettre des maladies.
mouchoir: Tissu pour se moucher le nez.
moule: Empreinte utilisée pour fabriquer une prothèse.
mourant: Personne en fin de vie, agonisant.
mourir: Cesser de vivre, décéder.
mousse: Préparation pharmaceutique légère et aérée.
moustique: Insecte piqueur vecteur de maladies comme le paludisme.
moutarde: Plante utilisée en cataplasme révulsif.
mouvement: Déplacement d'une partie du corps ou changement de position.
mouvements involontaires: Mouvements échappant au contrôle volontaire.
moxa: Technique de médecine chinoise chauffant des points d'acupuncture.
moxibustion: Stimulation de points d'acupuncture par la chaleur.
MPR: Médecine physique et de réadaptation, spécialité de rééducation.
MSA: Mutualité sociale agricole, régime de sécurité sociale des agriculteurs.
MST: Maladie sexuellement transmissible, IST.
mucolytique: Médicament fluidifiant les sécrétions bronchiques.
mucosité: Sécrétion visqueuse des muqueuses, glaire.
mucoviscidose: Maladie génétique causant une production de mucus épais.
mucus: Sécrétion visqueuse protectrice des muqueuses.
muet: Personne incapable de parler.
multipare: Femme ayant accouché plusieurs fois.
multiple: Qui se présente en plusieurs exemplaires.
multirésistant: Se dit d'une bactérie résistante à plusieurs antibiotiques.
mural: Relatif à une paroi, notamment cardiaque.
murmure: Bruit anormal ausculté, notamment cardiaque.
muscarinique: Relatif à un type de récepteur du système nerveux.
muscle: Organe contractile permettant le mouvement.
musculaire: Relatif aux muscles.
musculation: Développement de la masse musculaire par exercices.
musculature: Ensemble des muscles du corps.
musculo-squelettique: Relatif aux muscles et au squelette.
mutant: Variant génétique, ou individu porteur d'une mutation.
mutation: Modification permanente du matériel génétique.
mutilant: Qui cause une mutilation, perte d'un membre ou fonction.
mutilation: Ablation ou destruction d'une partie du corps.
mutisme: Refus ou incapacité de parler.
mutualité: Système de protection sociale complémentaire.
mutuelle: Organisme de complémentaire santé remboursant les soins.
myalgie: Douleur musculaire.
myasthénie: Maladie auto-immune causant fatigue et faiblesse musculaires.
mycose: Infection causée par un champignon microscopique.
mydriase: Dilatation de la pupille.
myéline: Gaine entourant les fibres nerveuses accélérant l'influx nerveux.
myélite: Inflammation de la moelle épinière.
myélogramme: Examen microscopique de la moelle osseuse.
myélome: Cancer de la moelle osseuse affectant les plasmocytes.
myocarde: Muscle du cœur assurant les contractions cardiaques.
myocardiopathie: Maladie du muscle cardiaque.
myocardite: Inflammation du muscle cardiaque.
myofasciite: Inflammation des muscles et fascias.
myome: Tumeur bénigne du tissu musculaire, notamment utérin.
myopathie: Maladie dégénérative des muscles.
myopie: Trouble de la vision rendant floue la vision de loin.
myorelaxant: Médicament décontracturant les muscles.
myosite: Inflammation d'un muscle.
myosis: Rétrécissement anormal de la pupille.
myxœdème: Gonflement cutané dû à l'hypothyroïdie.
nabothienne: Relatif aux kystes du col utérin.
naevus: Grain de beauté, tache pigmentée de la peau.
naissance: Venue au monde d'un enfant, accouchement.
nanisme: Petitesse anormale de la taille.
naphtaline: Substance autrefois utilisée comme désinfectant.
narcissisme: Amour excessif de soi-même.
narcolepsie: Maladie caractérisée par des endormissements soudains et irrépressibles.
narcose: État de sommeil artificiel provoqué par des substances.
narcotique: Substance provoquant le sommeil ou l'engourdissement.
narine: Orifice externe du nez.
nasal: Relatif au nez.
naso-gastrique: Relatif au trajet du nez à l'estomac, notamment une sonde.
nasopharynx: Partie supérieure du pharynx située derrière le nez.
natal: Relatif à la naissance.
natalité: Nombre de naissances dans une population donnée.
natation: Sport pratiqué dans l'eau, bénéfique pour la santé.
natif: Présent dès la naissance, inné.
natriurèse: Élimination de sodium par les urines.
naturopathie: Médecine non conventionnelle utilisant des moyens naturels.
naturopathe: Praticien de la naturopathie.
nausée: Sensation désagréable de mal au cœur avec envie de vomir.
nauséeux: Qui provoque des nausées.
naviculaire: Os du pied ou du poignet en forme de navette.
néant: Absence totale, notamment dans un examen.
nébulisateur: Appareil transformant un liquide en fines particules inhalables.
nébulisat: Médicament administré par nébulisation.
nébulisation: Administration d'un médicament sous forme d'aérosol fin.
nécropole: Cimetière, lieu d'inhumation.
nécropsie: Autopsie, examen du corps après décès.
nécrose: Mort de cellules ou tissus dans un organisme vivant.
nécrotique: Relatif à la nécrose, tissu mort.
négatif: Résultat d'examen n'indiquant pas la présence de ce qui est recherché.
négligence: Manque de soin ou d'attention dans les soins.
néo-: Préfixe signifiant nouveau.
néonatal: Relatif au nouveau-né durant les premières semaines.
néonatalogie: Spécialité médicale des soins aux nouveau-nés.
néonatologue: Médecin spécialisé dans les soins aux nouveau-nés.
néoplasie: Formation d'un tissu anormal, tumeur.
néoplasme: Tumeur, prolifération tissulaire anormale.
néphrectomie: Ablation chirurgicale d'un rein.
néphrite: Inflammation du rein.
néphrologie: Spécialité médicale étudiant les reins et leurs maladies.
néphrologue: Médecin spécialisé dans les maladies rénales.
néphron: Unité fonctionnelle du rein assurant la filtration.
néphropathie: Toute maladie du rein.
néphrose: Maladie rénale sans inflammation.
néphrostomie: Abouchement chirurgical du rein à la peau pour drainage.
nerf: Cordon conducteur reliant le système nerveux aux organes et transmettant l'influx nerveux.
nerf optique: Nerf transmettant les informations visuelles de l'œil au cerveau.
nerf sciatique: Nerf le plus volumineux du corps, innervant la jambe.
nerveux: Relatif aux nerfs et au système nerveux.
nervosité: État d'agitation et d'irritabilité excessive.
nervure: Relief linéaire sur une surface anatomique.
neurasthénie: État de fatigue nerveuse chronique avec faiblesse et dépression.
neurectomie: Section chirurgicale d'un nerf.
neurinome: Tumeur bénigne développée aux dépens d'un nerf.
neurite: Inflammation d'un nerf.
neuroblastome: Tumeur maligne du système nerveux sympathique chez l'enfant.
neurochirurgie: Spécialité chirurgicale du système nerveux central et périphérique.
neurochirurgien: Chirurgien spécialisé dans les opérations du système nerveux.
neurochirurgienne: Chirurgienne spécialisée dans les opérations du système nerveux.
neurodégénératif: Qui entraîne une destruction progressive des neurones.
neurodégénérescence: Processus de destruction progressive des cellules nerveuses.
neurodéveloppement: Développement du système nerveux durant la croissance.
neurofibromatose: Maladie génétique causant des tumeurs des nerfs.
neurogenèse: Formation de nouveaux neurones.
neuroleptique: Médicament antipsychotique utilisé en psychiatrie.
neurologie: Spécialité médicale étudiant le système nerveux et ses maladies.
neurologue: Médecin spécialisé dans les maladies du système nerveux.
neuromédiateur: Substance chimique transmettant l'influx nerveux, neurotransmetteur.
neuromusculaire: Relatif aux nerfs et aux muscles.
neurone: Cellule nerveuse de base du système nerveux.
neuropathie: Atteinte des nerfs périphériques.
neurophysiologie: Étude du fonctionnement du système nerveux.
neuroplasticité: Capacité du cerveau à se réorganiser et former de nouvelles connexions.
neuropsychiatre: Médecin spécialisé à la fois en neurologie et psychiatrie.
neuropsychiatrie: Discipline médicale entre neurologie et psychiatrie.
neuropsychologie: Discipline étudiant les relations entre cerveau et comportements.
neuropsychologue: Spécialiste des fonctions cognitives et leurs troubles.
neuroradiologie: Imagerie médicale spécialisée dans le système nerveux.
neurosciences: Ensemble des disciplines scientifiques étudiant le système nerveux.
neurostimulation: Stimulation électrique du système nerveux à visée thérapeutique.
neurotoxicité: Capacité d'une substance à détruire le tissu nerveux.
neurotoxique: Substance toxique pour le système nerveux.
neurotransmetteur: Molécule chimique transmettant l'influx nerveux entre neurones.
neurotrope: Qui a une affinité pour le tissu nerveux.
neurovégétatif: Relatif au système nerveux autonome régulant les fonctions automatiques.
neutralisation: Action de rendre inactif un agent pathogène ou une toxine.
neutropénie: Diminution du nombre de neutrophiles dans le sang.
neutrophile: Type de globule blanc participant à la défense contre les infections.
nævus: Grain de beauté, tache pigmentée cutanée.
nez: Organe de l'olfaction et entrée des voies respiratoires.
niche: Petit enfoncement pathologique dans un organe.
nicotine: Substance addictive présente dans le tabac.
nid: Foyer infectieux ou parasitaire localisé.
nidation: Implantation de l'embryon dans la muqueuse utérine.
nitrate: Sel utilisé notamment dans le traitement de l'angine de poitrine.
niveau: Degré, stade d'évolution ou de gravité.
NO: Monoxyde d'azote, gaz messager dans l'organisme.
nocebo: Effet négatif d'un traitement sans principe actif par suggestion.
nocif: Nuisible à la santé, toxique.
nocicepteur: Récepteur sensoriel de la douleur.
noctambulisme: Somnambulisme, marche durant le sommeil.
nocturne: Qui se produit la nuit.
nocturie: Besoin d'uriner plusieurs fois durant la nuit.
nodule: Petite formation arrondie palpable dans un tissu.
nodulaire: Qui présente des nodules.
noir: Couleur, ou relatif à une coloration pathologique sombre.
nom: Appellation d'une personne, maladie ou médicament.
nombre: Quantité mesurée ou comptée.
nomenclature: Classification systématique des termes médicaux.
nomination: Désignation officielle à un poste.
non invasif: Se dit d'un examen ou traitement sans pénétration dans le corps.
non remboursable: Médicament ou acte non pris en charge par l'assurance maladie.
non stéroïdien: Se dit d'anti-inflammatoires sans cortisone.
noradrénaline: Hormone et neurotransmetteur stimulant le système nerveux.
normal: Conforme à la norme, sans anomalie pathologique.
normoglycémie: Taux de sucre sanguin dans les valeurs normales.
normotendu: Dont la tension artérielle est normale.
nosologie: Classification des maladies.
nosocomial: Qui est contracté dans un établissement de soins.
nosophobie: Peur excessive et irrationnelle des maladies.
notaire: Officier public pouvant intervenir pour tutelles et testaments médicaux.
notification: Déclaration obligatoire de certaines maladies aux autorités.
nourrice: Personne allaitant un enfant, ou récipient pour liquide médical.
nourrisson: Enfant de moins de 2 ans, particulièrement durant la première année.
nourriture: Alimentation, ensemble des aliments consommés.
noyade: Asphyxie par immersion dans un liquide.
noyau: Centre d'une cellule contenant l'ADN, ou structure anatomique centrale.
NPO: Nil per os, à jeun, interdiction de manger ou boire avant intervention.
nuisance: Élément de l'environnement nuisible à la santé.
nuque: Partie postérieure du cou.
nurse: Terme anglais pour infirmière ou garde d'enfants.
nutriment: Substance alimentaire assimilable par l'organisme.
nutrition: Ensemble des processus d'assimilation et d'utilisation des aliments.
nutrition artificielle: Alimentation par voie intraveineuse ou sonde.
nutrition entérale: Alimentation par sonde directement dans le tube digestif.
nutrition parentérale: Alimentation par voie intraveineuse.
nutritionniste: Professionnel spécialisé en nutrition et diététique.
nyctalopie: Difficulté à voir dans l'obscurité, cécité nocturne.
nycturie: Mictions fréquentes durant la nuit.
nymphe: Petite lèvre de la vulve.
nystagmus: Mouvements oscillatoires involontaires des yeux.
OAP: Œdème aigu du poumon, accumulation brutale de liquide dans les poumons.
obèse: Personne en surpoids important avec IMC supérieur à 30.
obésité: Excès de masse grasse corporelle constituant un risque pour la santé.
obésité morbide: Obésité massive mettant en jeu le pronostic vital.
objectif: But thérapeutique visé, ou lentille d'un instrument d'observation.
oblique: Qui forme un angle, notamment muscles abdominaux.
oblitération: Obstruction complète d'un conduit ou vaisseau.
obnubilation: Trouble de la conscience avec altération de la vigilance.
observation: Surveillance attentive de l'évolution d'un patient.
obsessionnel: Relatif aux obsessions, pensées envahissantes incontrôlables.
obstétrical: Relatif à l'obstétrique et aux accouchements.
obstétricien: Médecin spécialisé dans la surveillance de la grossesse et les accouchements.
obstétricienne: Médecin spécialisée dans la surveillance de la grossesse et les accouchements.
obstétrique: Spécialité médicale de la grossesse et de l'accouchement.
obstruction: Blocage partiel ou complet d'un conduit ou organe creux.
obstructif: Qui provoque une obstruction.
obturation: Action de boucher une cavité, notamment dentaire.
obturateur: Qui sert à boucher ou fermer.
occipital: Relatif à l'arrière du crâne.
occiput: Partie postérieure et inférieure du crâne.
occlusion: Fermeture d'un conduit ou arrêt du transit intestinal.
occlusion intestinale: Arrêt complet du transit des matières et gaz dans l'intestin.
occulte: Caché, non visible, notamment un saignement non détectable.
occupation: Activité exercée, notamment en ergothérapie.
occupationnel: Relatif à l'activité professionnelle ou quotidienne.
ocriplasmine: Enzyme utilisée en ophtalmologie.
oculaire: Relatif à l'œil.
oculiste: Ancien terme pour ophtalmologiste.
oculo-moteur: Relatif aux mouvements des yeux.
oculométrie: Mesure des mouvements oculaires.
odeur: Perception olfactive caractéristique d'une substance.
odontologie: Science étudiant les dents et leurs maladies.
odontologiste: Spécialiste des dents, dentiste.
odontostomatologie: Spécialité médico-chirurgicale de la bouche et des dents.
odorat: Sens permettant la perception des odeurs.
œdème: Gonflement dû à l'accumulation de liquide dans les tissus.
œdème de Quincke: Gonflement rapide et important de la face et de la gorge.
œdème pulmonaire: Accumulation de liquide dans les poumons.
œil: Organe de la vision.
œsophage: Conduit reliant le pharynx à l'estomac.
œsophagectomie: Ablation chirurgicale de l'œsophage.
œsophagite: Inflammation de la muqueuse œsophagienne.
œsophagoscopie: Examen endoscopique de l'œsophage.
œstradiol: Hormone sexuelle féminine, principal œstrogène.
œstrogène: Hormone sexuelle féminine.
œuf: Ovule fécondé, zygote.
office: Service, ou local professionnel.
officine: Pharmacie d'officine ouverte au public.
OGM: Organisme génétiquement modifié.
ognon: Déformation du gros orteil, hallux valgus.
OGTT: Test oral de tolérance au glucose pour dépister le diabète.
olécrane: Saillie osseuse à l'arrière du coude.
olfactif: Relatif à l'odorat.
olfaction: Fonction de perception des odeurs.
oligoamnios: Quantité insuffisante de liquide amniotique.
oligoélément: Élément minéral nécessaire en très petite quantité.
oligo-élément: Minéral essentiel présent en faible quantité dans l'organisme.
oligospermie: Nombre insuffisant de spermatozoïdes dans le sperme.
oligurie: Diminution de la quantité d'urine émise.
olive: Petite formation arrondie palpable, notamment dans le ventre du nourrisson.
oméga-3: Acides gras essentiels bénéfiques pour la santé cardiovasculaire.
omentum: Repli du péritoine, épiploon.
omission: Oubli d'administrer un traitement ou acte de soin.
omoplate: Os plat triangulaire du dos, scapula.
omphalite: Inflammation du nombril.
omphalocèle: Hernie congénitale du cordon ombilical.
OMS: Organisation mondiale de la santé, institution spécialisée de l'ONU.
onco-: Préfixe relatif aux tumeurs.
oncogène: Gène dont la mutation favorise le cancer.
oncogenèse: Processus de formation d'une tumeur cancéreuse.
oncologie: Spécialité médicale étudiant les cancers.
oncologue: Médecin spécialisé dans le traitement des cancers.
onde: Propagation d'énergie, notamment électrique cardiaque ou cérébrale.
ongle: Phanère corné protégeant l'extrémité des doigts et orteils.
onguent: Préparation médicamenteuse grasse à application cutanée.
ONU: Organisation des Nations unies, comprenant l'OMS.
opacification: Perte de transparence d'un milieu normalement transparent.
opacité: Zone dense visible sur une radiographie.
opérable: Se dit d'une maladie pouvant être traitée chirurgicalement.
opérateur: Chirurgien réalisant une intervention.
opération: Intervention chirurgicale.
opératoire: Relatif à une opération chirurgicale.
opéré: Patient ayant subi une intervention chirurgicale.
opérer: Réaliser une intervention chirurgicale.
ophtalmie: Inflammation de l'œil.
ophtalmologie: Spécialité médicale étudiant l'œil et ses maladies.
ophtalmologiste: Médecin spécialisé dans les maladies des yeux.
ophtalmologue: Médecin spécialisé dans les maladies des yeux.
ophtalmoscope: Instrument permettant l'examen du fond de l'œil.
opiacé: Substance dérivée de l'opium ayant des propriétés analgésiques.
opinion: Avis médical sur un diagnostic ou traitement.
opioïde: Substance ayant des effets similaires aux opiacés.
opium: Substance extraite du pavot contenant de la morphine.
opportuniste: Se dit d'une infection survenant sur un terrain immunitaire affaibli.
opposition: Refus d'un patient concernant un acte médical.
oppression: Sensation de poids sur la poitrine gênant la respiration.
opsonisation: Marquage des agents pathogènes par des anticorps pour faciliter leur destruction.
opticien: Professionnel concevant et vendant les lunettes et lentilles correctrices.
opticienne: Professionnelle concevant et vendant les lunettes et lentilles correctrices.
optimal: Qui correspond au meilleur résultat possible.
optimisation: Amélioration pour obtenir le meilleur résultat thérapeutique.
option: Choix possible entre plusieurs alternatives thérapeutiques.
optique: Relatif à la vision et à l'œil.
optométrie: Science de la mesure de la vision.
optométriste: Professionnel réalisant les examens de la vue.
oral: Relatif à la bouche, ou administré par la bouche.
orbite: Cavité osseuse contenant l'œil.
orbitaire: Relatif à l'orbite de l'œil.
orchidectomie: Ablation chirurgicale d'un testicule.
orchidopexie: Fixation chirurgicale d'un testicule non descendu.
orchite: Inflammation du testicule.
ordonnance: Prescription médicale écrite d'un traitement ou examen.
ordre: Organisation professionnelle régulant l'exercice médical ou paramédical.
oreille: Organe de l'audition et de l'équilibre.
oreille externe: Partie visible de l'oreille et conduit auditif externe.
oreille interne: Partie profonde de l'oreille contenant cochlée et vestibule.
oreille moyenne: Cavité de l'oreille contenant les osselets.
oreillette: Cavité supérieure du cœur recevant le sang veineux.
oreillon: Maladie virale contagieuse causant le gonflement des glandes salivaires.
organe: Structure anatomique remplissant une fonction spécifique.
organique: Relatif aux organes, ou d'origine biologique.
organisme: Être vivant dans son ensemble, ou institution administrative.
organisation: Structure ou mode de fonctionnement d'un système.
organogenèse: Formation des organes durant le développement embryonnaire.
orgasme: Plaisir intense marquant l'acmé de l'excitation sexuelle.
orgelet: Furoncle du bord de la paupière.
orientation: Capacité à se situer dans le temps et l'espace.
orifice: Ouverture naturelle ou artificielle d'un conduit ou cavité.
origine: Point de départ, cause d'une maladie.
ORL: Oto-rhino-laryngologie, spécialité médicale de l'oreille, du nez et de la gorge.
ornithose: Maladie infectieuse transmise par les oiseaux.
orphelin: Se dit d'une maladie rare ou d'un médicament peu rentable.
orthodontie: Spécialité dentaire corrigeant les malpositions dentaires.
orthodontiste: Dentiste spécialisé dans la correction de l'alignement des dents.
orthogenèse: Développement normal et harmonieux.
orthopédie: Spécialité médicale et chirurgicale de l'appareil locomoteur.
orthopédique: Relatif à l'orthopédie.
orthopédiste: Médecin ou chirurgien spécialisé en orthopédie.
orthophonie: Rééducation des troubles de la parole et du langage.
orthophoniste: Professionnel rééduquant les troubles du langage et de la communication.
orthopnée: Difficulté respiratoire obligeant à rester en position assise.
orthoprothésiste: Professionnel fabriquant des prothèses et orthèses.
orthoptie: Rééducation des troubles de la vision binoculaire.
orthoptiste: Professionnel rééduquant les troubles de la vision et du strabisme.
orthose: Appareillage externe soutenant ou corrigeant une fonction.
orthosympathique: Partie du système nerveux autonome, système sympathique.
orthostatique: Relatif à la position debout, notamment hypotension au lever.
os: Tissu dur constituant le squelette.
oscillation: Mouvement de va-et-vient régulier.
oscillomètre: Appareil mesurant les oscillations, notamment de la pression artérielle.
osler: Maladie hémorragique héréditaire avec malformations vasculaires.
osmolarité: Concentration en particules dissoutes dans une solution.
osmose: Passage d'eau à travers une membrane semi-perméable.
osmotique: Relatif à l'osmose.
ossature: Ensemble des os formant le squelette.
osselet: Petit os de l'oreille moyenne transmettant les vibrations sonores.
osseux: Relatif aux os.
ossification: Formation ou développement du tissu osseux.
ostéite: Inflammation d'un os.
ostéoarthrite: Inflammation articulaire avec atteinte osseuse, arthrose.
ostéoblaste: Cellule formant le tissu osseux.
ostéoclaste: Cellule détruisant le tissu osseux.
ostéodensitométrie: Examen mesurant la densité osseuse.
ostéogenèse: Formation du tissu osseux.
ostéologie: Étude scientifique des os.
ostéomalacie: Ramollissement des os par défaut de minéralisation.
ostéomyélite: Infection bactérienne de l'os et de la moelle osseuse.
ostéopathe: Praticien de l'ostéopathie, thérapie manuelle.
ostéopathie: Médecine manuelle traitant les troubles par manipulation.
ostéopénie: Diminution de la densité osseuse précédant l'ostéoporose.
ostéophyte: Excroissance osseuse anormale, notamment dans l'arthrose.
ostéoporose: Fragilisation des os par diminution de leur densité.
ostéosarcome: Cancer primitif de l'os.
ostéosynthèse: Fixation chirurgicale d'une fracture avec du matériel.
ostéotomie: Section chirurgicale d'un os.
ostiole: Petit orifice.
otalgique: Relatif à la douleur d'oreille.
otalgie: Douleur de l'oreille.
otite: Inflammation de l'oreille, externe ou moyenne.
oto-: Préfixe relatif à l'oreille.
oto-rhino-laryngologie: Spécialité médicale de l'oreille, du nez et de la gorge.
oto-rhino-laryngologiste: Médecin ORL spécialisé dans les maladies ORL.
otorragie: Écoulement de sang par l'oreille.
otorrhée: Écoulement de liquide par l'oreille.
otosclérose: Maladie de l'oreille moyenne causant une surdité progressive.
otoscope: Instrument pour examiner le conduit auditif et le tympan.
ouate: Coton cardé utilisé pour les pansements.
ouïe: Sens de l'audition.
ouraque: Canal embryonnaire reliant vessie et ombilic.
ouverture: Orifice naturel ou créé chirurgicalement.
ovaire: Glande sexuelle féminine produisant les ovules et hormones.
ovarien: Relatif aux ovaires.
ovarite: Inflammation d'un ovaire.
overdose: Surdose, intoxication par excès de drogue ou médicament.
oviducte: Trompe de Fallope, conduit amenant l'ovule vers l'utérus.
ovocyte: Cellule sexuelle féminine immature.
ovogenèse: Formation des ovules.
ovulation: Libération d'un ovule par l'ovaire.
ovule: Cellule sexuelle féminine mature, ou forme pharmaceutique vaginale.
oxalate: Sel pouvant former des calculs rénaux.
oxyde: Composé chimique contenant de l'oxygène.
oxydoréduction: Réaction chimique impliquant un transfert d'électrons.
oxygénation: Apport d'oxygène aux tissus.
oxygène: Gaz essentiel à la respiration cellulaire.
oxygénothérapie: Traitement par administration d'oxygène.
oxymètre: Appareil mesurant la saturation en oxygène du sang.
oxyure: Ver parasite intestinal, fréquent chez l'enfant.
oxyurose: Infestation par les oxyures.
ozone: Forme d'oxygène utilisée pour ses propriétés désinfectantes.
pacemaker: Stimulateur cardiaque régulant le rythme du cœur.
pachymètre: Instrument mesurant l'épaisseur de la cornée.
pacini: Relatif aux corpuscules de Pacini, récepteurs de la pression.
PACS: Pacte civil de solidarité, union civile.
page: Professionnel appelé pour une urgence à l'hôpital.
pagétique: Relatif à la maladie de Paget, maladie osseuse.
paillette: Tube contenant du sperme congelé pour insémination.
paire: Ensemble de deux éléments symétriques, notamment nerfs crâniens.
palais: Paroi supérieure de la cavité buccale.
palais dur: Partie antérieure osseuse du palais.
palais mou: Partie postérieure musculaire du palais, voile du palais.
palatal: Relatif au palais.
palatoplastie: Chirurgie reconstructrice du palais.
pâleur: Décoloration anormale de la peau et des muqueuses.
palier: Dosage stable d'un médicament, ou pallier d'analgésiques de l'OMS.
palliatif: Traitement visant à soulager sans guérir, notamment en fin de vie.
palliation: Ensemble des soins de confort pour patients en fin de vie.
palmaire: Relatif à la paume de la main.
palpable: Qui peut être perçu par la palpation.
palpation: Examen manuel par le toucher.
palpébral: Relatif aux paupières.
palpitation: Perception désagréable de battements cardiaques.
paludisme: Maladie parasitaire transmise par les moustiques, malaria.
PAM: Pression artérielle moyenne.
panacée: Remède universel supposé guérir toutes les maladies.
panaris: Infection aiguë d'un doigt.
pancréas: Glande digestive et endocrine située derrière l'estomac.
pancréatectomie: Ablation chirurgicale du pancréas.
pancréatique: Relatif au pancréas.
pancréatite: Inflammation du pancréas.
pancytopénie: Diminution de toutes les cellules sanguines.
pandémie: Épidémie étendue à plusieurs continents ou au monde entier.
pané: Recouvert de chapelure, ou empêché de bouger.
panel: Ensemble d'examens ou groupe de participants à une étude.
panhypopituitarisme: Insuffisance globale de l'hypophyse.
panique: Anxiété intense et soudaine avec sensation de danger imminent.
panne: Arrêt de fonctionnement d'un appareil médical.
panneau: Surface ou élément indicatif dans un établissement de soins.
pannicule: Couche de tissu, notamment adipeux sous-cutané.
pansement: Protection et traitement local d'une plaie.
pansement compressif: Pansement serré pour arrêter un saignement.
pansement occlusif: Pansement étanche protégeant complètement une plaie.
panser: Appliquer un pansement sur une plaie.
pantoprazole: Médicament réduisant la sécrétion gastrique acide.
PAO: Pression artérielle d'oxygène, mesure de l'oxygène dans le sang artériel.
papanicolaou: Frottis cervical pour dépistage du cancer du col utérin.
pape: Plus haute autorité religieuse catholique, peut intervenir sur questions bioéthiques.
papier: Support pour ordonnances, résultats et documents médicaux.
papille: Petite élévation en forme de mamelon sur une surface.
papillome: Tumeur bénigne cutanée ou muqueuse, verrue.
papule: Petite lésion cutanée solide en relief.
paracellulaire: Qui passe entre les cellules.
paracentèse: Ponction d'une cavité pour évacuer un liquide.
paracétamol: Médicament analgésique et antipyrétique.
paradigme: Modèle ou référence dans la pensée médicale.
paradoxal: Contraire à l'attendu ou à la logique.
paraffine: Substance utilisée en histologie pour inclure les tissus.
parahydroïde: Glande régulant le métabolisme du calcium, parathyroïde.
paralysie: Perte totale de la motricité d'une partie du corps.
paralysie faciale: Perte de la motricité d'une moitié du visage.
paralytique: Relatif à la paralysie ou personne atteinte de paralysie.
paramédical: Relatif aux professions de santé autres que médecin.
paramètre: Valeur mesurable caractérisant l'état d'un patient.
paramétrite: Inflammation du tissu entourant l'utérus.
paramnésie: Trouble de la mémoire avec faux souvenirs.
paranéoplasique: Syndrome causé indirectement par un cancer à distance.
paranoïa: Trouble psychiatrique avec délire de persécution.
parapharmacie: Commerce de produits de santé vendus sans ordonnance.
paraphilie: Trouble du comportement sexuel.
paraplégie: Paralysie des deux membres inférieurs.
paraplégique: Personne atteinte de paraplégie.
parapsychologie: Étude de phénomènes psychiques inexpliqués.
parasite: Organisme vivant aux dépens d'un hôte.
parasitaire: Relatif aux parasites ou causé par eux.
parasitologie: Science étudiant les parasites.
parasitose: Maladie causée par un parasite.
parasomnie: Trouble du comportement durant le sommeil.
parasympathique: Partie du système nerveux autonome favorisant le repos.
parathormone: Hormone parathyroïdienne régulant le calcium.
parathyroïde: Petite glande régulant le métabolisme du calcium.
parathyroïdectomie: Ablation d'une glande parathyroïde.
paratyphoïde: Infection proche de la fièvre typhoïde.
parc: Espace clos pour enfant, ou ensemble d'équipements médicaux.
parenchyme: Tissu fonctionnel spécifique d'un organe.
parentéral: Administré par voie injectable, hors du tube digestif.
parenthèse: Suspension temporaire d'un traitement.
parésie: Paralysie partielle ou diminution de la force musculaire.
paresthésie: Sensation anormale de fourmillement ou engourdissement.
pareur: Personne préparant un corps pour les funérailles.
pariétal: Relatif à la paroi d'un organe ou d'une cavité.
parité: Nombre d'accouchements qu'une femme a eus.
parkinsonien: Relatif à la maladie de Parkinson.
parkinsonisme: Syndrome avec tremblements et rigidité musculaire.
Parkinson: Maladie neurodégénérative causant tremblements et rigidité.
parlant: Qui peut parler, ou évocateur pour un symptôme.
parotide: Glande salivaire située devant l'oreille.
parotidite: Inflammation de la glande parotide, oreillons.
paroxysme: Moment d'intensité maximale d'un symptôme.
paroxystique: Qui survient par accès brutaux et intenses.
parquet: Ensemble des magistrats, ou revêtement de sol.
partenaire: Personne avec qui on a des relations, notamment sexuelles.
partiel: Incomplet, qui n'affecte qu'une partie.
parturiente: Femme en train d'accoucher.
parturition: Accouchement, mise bas.
parvovirus: Virus causant des infections, notamment le mégalérythème.
passage: Traversée ou transition d'un état à un autre.
passager: Temporaire, de courte durée.
passif: Qui ne participe pas activement, ou dettes d'un établissement.
passivité: État de non-participation active.
pasteurisation: Traitement thermique détruisant les germes pathogènes.
pastille: Petit comprimé à sucer pour la gorge.
patch: Timbre transdermique libérant un médicament à travers la peau.
patella: Rotule, os situé devant l'articulation du genou.
patellaire: Relatif à la rotule.
patent: Ouvert, perméable, non obstrué.
paternité: Lien de filiation entre père et enfant.
pathogène: Qui cause une maladie.
pathogenèse: Mécanisme de développement d'une maladie.
pathogénicité: Capacité d'un agent à provoquer une maladie.
pathognomonic: Symptôme caractéristique spécifique d'une seule maladie.
pathologie: Science des maladies, ou maladie elle-même.
pathologique: Anormal, lié à une maladie.
pathologiste: Médecin spécialisé dans l'étude des maladies, anatomopathologiste.
patient: Personne recevant des soins médicaux.
patiente: Personne recevant des soins médicaux.
patrimoine: Ensemble des caractères génétiques hérités.
patron: Modèle de référence, ou supérieur hiérarchique.
pause: Interruption temporaire, notamment cardiaque ou respiratoire.
paupière: Repli cutané mobile protégeant l'œil.
pavillon: Partie externe visible de l'oreille, ou bâtiment hospitalier.
pavot: Plante dont on extrait l'opium.
peau: Organe enveloppant le corps, assurant protection et thermorégulation.
pédalé: Mouvement des jambes comme pour pédaler.
pédicule: Structure anatomique en forme de tige reliant un organe.
pédiculose: Infestation par les poux.
pédicure: Professionnel des soins des pieds.
pédicure-podologue: Professionnel traitant les affections du pied.
pédiatrie: Spécialité médicale consacrée aux enfants.
pédiatre: Médecin spécialisé dans les soins aux enfants.
pédodontie: Dentisterie pédiatrique, soins dentaires des enfants.
pédophile: Personne attirée sexuellement par les enfants.
pédophilie: Attirance sexuelle pathologique envers les enfants.
pédopsychiatre: Psychiatre spécialisé dans les troubles mentaux de l'enfant.
pédopsychiatrie: Psychiatrie de l'enfant et de l'adolescent.
peeling: Technique dermatologique d'exfoliation chimique de la peau.
PEG: Gastrostomie endoscopique percutanée, sonde d'alimentation dans l'estomac.
peigne: Instrument ou référence anatomique, notamment le muscle pectiné.
peigné: Aspect particulier d'une structure anatomique striée.
pelage: Action d'enlever la peau, ou aspect de la peau.
pelade: Chute de cheveux par plaques, alopécie localisée.
pellagre: Maladie par carence en vitamine B3 causant lésions cutanées.
pelvien: Relatif au bassin.
pelvimétrie: Mesure des dimensions du bassin maternel avant accouchement.
pelvis: Bassin osseux contenant les organes pelviens.
pemphigus: Maladie auto-immune bulleuse de la peau.
pendulaire: Qui oscille comme un pendule.
pénétrance: Probabilité qu'un gène s'exprime en maladie.
pénétration: Entrée d'un corps étranger ou rapport sexuel.
pénicilline: Premier antibiotique découvert, famille d'antibiotiques.
pénien: Relatif au pénis.
pénis: Organe génital externe masculin.
pensée: Activité mentale, ou plante médicinale.
pensement: Ancien terme pour pansement.
pensionnaire: Résident permanent d'un établissement médico-social.
pente: Degré d'inclinaison, ou évolution progressive.
pentose: Sucre à cinq atomes de carbone.
pénurie: Manque important de personnel ou matériel médical.
pepsine: Enzyme digestive de l'estomac dégradant les protéines.
peptide: Chaîne courte d'acides aminés.
peptique: Relatif à la digestion, notamment ulcère de l'estomac.
perception: Prise de conscience d'un stimulus sensoriel.
perceptuel: Relatif à la perception sensorielle.
perçu: Ce qui est ressenti ou compris par le patient.
percussion: Technique d'examen par taper sur le corps pour apprécier les sons.
percutané: Qui traverse la peau, notamment injection ou cathéter.
perdre: Cesser d'avoir, notamment perte de sang ou conscience.
père: Parent masculin, peut être présent lors de l'accouchement.
perforation: Trou pathologique traversant la paroi d'un organe.
perforé: Qui présente un ou plusieurs trous.
performance: Capacité fonctionnelle ou résultat d'un test.
perfusion: Administration lente et continue d'un liquide par voie veineuse.
périanesthésique: Relatif à la période entourant l'anesthésie.
périanal: Autour de l'anus.
périartérite: Inflammation de la paroi externe d'une artère.
périarthrite: Inflammation des tissus entourant une articulation.
péricarde: Enveloppe fibreuse entourant le cœur.
péricardite: Inflammation du péricarde.
péridural: Espace situé autour de la dure-mère, anesthésie péridurale.
péridurale: Anesthésie par injection dans l'espace péridural.
périmètre: Limite, contour, ou champ visuel.
périmétrie: Mesure du champ visuel.
périnatal: Période entourant la naissance.
périnatalité: Ensemble des soins autour de la naissance.
périnée: Région située entre les organes génitaux et l'anus.
périnéal: Relatif au périnée.
périnéorraphie: Suture chirurgicale du périnée.
période: Intervalle de temps, ou phase d'une maladie.
périodicité: Caractère de ce qui revient à intervalles réguliers.
périodique: Qui se répète à intervalles réguliers.
périodontite: Inflammation des tissus de soutien de la dent.
périoste: Membrane fibreuse recouvrant les os.
périostite: Inflammation du périoste.
péripatéticien: Relatif à la marche, ou personne pratiquant la prostitution de rue.
périphérie: Zone externe, éloignée du centre.
périphérique: Situé à la périphérie, notamment système nerveux périphérique.
péristaltisme: Contractions musculaires propulsant le contenu du tube digestif.
péristaltique: Relatif au péristaltisme.
péritoine: Membrane tapissant la cavité abdominale.
péritonéal: Relatif au péritoine.
péritonite: Inflammation du péritoine, urgence chirurgicale.
péri-ombilical: Autour du nombril.
périvasculaire: Autour d'un vaisseau sanguin.
perleche: Inflammation des commissures des lèvres, fissures aux coins de la bouche.
permanence: Service de soins continu, notamment de nuit et weekend.
permanent: Continu, persistant dans le temps.
perméabilité: Capacité d'un tissu à laisser passer des substances.
perméable: Qui laisse passer, notamment vaisseau non obstrué.
permis: Autorisation légale, notamment permis de conduire après traitement.
pernicieux: Grave, dangereux, notamment anémie pernicieuse.
péroné: Os long latéral de la jambe, fibula.
péronier: Relatif au péroné.
peroxyde: Composé chimique oxydant, notamment peroxyde d'hydrogène.
perpétuel: Continu, sans interruption.
perquisition: Recherche domiciliaire par autorité judiciaire.
persan: Relatif à la Perse, ou race de chat.
persécution: Délire avec sentiment d'être victime de malveillance.
persévération: Répétition involontaire et inappropriée d'un acte ou parole.
persistance: Maintien dans le temps d'un symptôme ou condition.
persistant: Qui dure, qui ne disparaît pas.
personnalité: Ensemble des traits psychologiques caractérisant un individu.
personnalisé: Adapté spécifiquement à un patient.
personnel: Ensemble des employés d'un établissement de santé.
personnel soignant: Ensemble des professionnels dispensant les soins.
personne âgée: Individu généralement de plus de 65 ans.
perspective: Point de vue, ou évolution prévisible.
perspiration: Transpiration insensible à travers la peau.
persuasion: Influence verbale visant à convaincre.
perte: Diminution ou disparition d'une fonction, substance ou capacité.
perte de connaissance: Syncope, évanouissement.
perte de sang: Hémorragie, saignement.
pertinent: Approprié, justifié médicalement.
perturbateur: Qui trouble le fonctionnement normal.
perturbation: Trouble, déséquilibre d'une fonction.
pervers: Dévié de la normale, notamment comportement sexuel.
perversion: Déviation pathologique d'un comportement.
pesanteur: Sensation de lourdeur, ou force de gravité.
pesée: Mesure du poids corporel.
peser: Mesurer le poids.
pessaire: Dispositif vaginal de soutien des organes pelviens.
pessimisme: Tendance à voir les aspects négatifs.
peste: Maladie infectieuse grave transmise par les puces de rongeurs.
pesticide: Produit chimique détruisant les nuisibles, potentiellement toxique.
pétéchie: Petite tache rouge cutanée par micro-hémorragie.
petit: De faible dimension, notamment petit mal épileptique.
petit bassin: Partie inférieure du bassin contenant organes reproducteurs.
petit-déjeuner: Premier repas de la journée.
petit mal: Forme d'épilepsie avec absences brèves.
pétrifié: Figé, immobile par peur ou stupeur.
pétrissage: Technique de massage par pression et malaxage.
PET-scan: Tomographie par émission de positons, imagerie métabolique.
peu: En faible quantité ou intensité.
peur: Émotion d'alarme face à un danger perçu.
pH: Mesure de l'acidité ou alcalinité d'une solution.
phacoémulsification: Technique chirurgicale de la cataracte par ultrasons.
phagocyte: Cellule capable d'englober et détruire des particules.
phagocytose: Processus d'ingestion de particules par une cellule.
phalange: Os des doigts et orteils.
phalangette: Dernière phalange distale d'un doigt.
phalangien: Relatif aux phalanges.
phalangine: Deuxième phalange moyenne d'un doigt.
phallus: Pénis, organe génital masculin.
phanère: Production cornée de la peau, cheveux, poils, ongles.
phantasme: Fantasme, production imaginaire.
pharmaceutique: Relatif à la pharmacie et aux médicaments.
pharmacie: Science du médicament, ou établissement dispensant les médicaments.
pharmacie centrale: Service hospitalier gérant les médicaments.
pharmacie clinique: Activité pharmaceutique au chevet du patient.
pharmacien: Professionnel de santé spécialiste du médicament.
pharmacienne: Professionnelle de santé spécialiste du médicament.
pharmacocinétique: Étude du devenir du médicament dans l'organisme.
pharmacodépendance: Dépendance à un médicament.
pharmacodynamie: Étude des effets des médicaments sur l'organisme.
pharmacogénétique: Étude de l'influence des gènes sur la réponse aux médicaments.
pharmacologie: Science étudiant les médicaments et leurs effets.
pharmacologue: Spécialiste de la pharmacologie.
pharmacopée: Recueil officiel des médicaments et préparations.
pharmacovigilance: Surveillance des effets indésirables des médicaments.
pharyngé: Relatif au pharynx.
pharyngite: Inflammation du pharynx, mal de gorge.
pharynx: Carrefour entre voies digestives et respiratoires, gorge.
phase: Étape d'un processus ou d'une maladie.
phénicol: Famille d'antibiotiques.
phénobarbitol: Médicament antiépileptique et sédatif.
phénol: Antiseptique puissant utilisé pour la désinfection.
phénomène: Manifestation observable d'un processus pathologique.
phénotype: Ensemble des caractères observables d'un individu.
phénylalanine: Acide aminé essentiel.
phénylcétonurie: Maladie génétique métabolique dépistée à la naissance.
phéochromocytome: Tumeur de la glande surrénale sécrétant des catécholamines.
phérèse: Technique de prélèvement sélectif de composants sanguins.
phimosis: Rétrécissement du prépuce empêchant le décalottage.
phlébectomie: Ablation chirurgicale d'une veine variqueuse.
phlébite: Inflammation d'une veine avec formation de caillot, thrombose veineuse.
phlébographie: Radiographie des veines avec produit de contraste.
phlébologie: Spécialité médicale des maladies veineuses.
phlébotome: Insecte vecteur de la leishmaniose.
phlébotomie: Incision d'une veine, saignée thérapeutique.
phlegmon: Infection diffuse du tissu sous-cutané.
phobie: Peur intense et irrationnelle d'un objet ou situation.
phobique: Relatif à une phobie ou personne ayant des phobies.
phocomèlie: Malformation congénitale avec membres courts ou absents.
phonation: Production de la voix.
phonétique: Relatif aux sons du langage.
phoniatre: Médecin spécialisé dans les troubles de la voix.
phoniatrie: Spécialité médicale des troubles de la voix.
phonocardiogramme: Enregistrement graphique des bruits du cœur.
phosphatase: Enzyme impliquée dans le métabolisme du phosphore.
phosphate: Sel de l'acide phosphorique présent dans l'organisme.
phosphène: Sensation lumineuse sans stimulus lumineux externe.
phosphore: Minéral essentiel à la formation des os et dents.
phosphorylation: Ajout d'un groupe phosphate à une molécule.
photo-: Préfixe relatif à la lumière.
photocoagulation: Coagulation de tissus par laser, notamment rétinien.
photodermatose: Réaction cutanée anormale à la lumière.
photophobie: Intolérance douloureuse à la lumière.
photosensibilisant: Substance augmentant la sensibilité cutanée au soleil.
photosensibilisation: Réaction cutanée excessive à la lumière après prise de médicament.
photothérapie: Traitement par exposition à la lumière.
phototype: Classification de la sensibilité de la peau au soleil.
phrénatique: Relatif au diaphragme ou à l'esprit.
phrénique: Relatif au diaphragme, notamment nerf phrénique.
phtiriase: Infestation par les poux, pédiculose.
phtisie: Tuberculose pulmonaire anciennement appelée ainsi.
phylactère: Étiquette ou protection, ou amulette.
phyllode: Tumeur du sein bénigne ou maligne.
physiatre: Médecin spécialisé en médecine physique et réadaptation.
physiatrie: Médecine physique et réadaptation.
physicochimique: Relatif aux propriétés physiques et chimiques.
physiologie: Science étudiant le fonctionnement normal des organismes vivants.
physiologique: Normal, conforme au fonctionnement habituel.
physiologiste: Spécialiste de la physiologie.
physiopathologie: Étude des mécanismes des maladies.
physiothérapie: Traitement par agents physiques comme chaleur, froid, électricité.
physiothérapeute: Professionnel pratiquant la physiothérapie.
physique: Relatif au corps, ou science de la matière.
phytothérapie: Traitement par les plantes médicinales.
pian: Maladie tropicale cutanée proche de la syphilis.
pica: Trouble alimentaire avec ingestion de substances non comestibles.
pick: Maladie neurodégénérative forme de démence.
picotement: Sensation désagréable de piqûre légère.
picrate: Sel explosif ou antiseptique.
pictogramme: Symbole graphique sur médicaments indiquant précautions.
pied: Extrémité du membre inférieur permettant la station debout.
pied bot: Malformation congénitale du pied.
pied d'athlète: Mycose cutanée entre les orteils.
pied diabétique: Complications podologiques du diabète.
pied plat: Affaissement de la voûte plantaire.
pierre: Calcul formé dans un organe, lithiase.
piézographie: Mesure des pressions, notamment urinaires.
piézomètre: Appareil mesurant la pression.
pigeon: Oiseau ou déformation thoracique en saillie.
pigment: Substance colorée, notamment de la peau.
pigmentation: Coloration par des pigments.
pileux: Relatif aux poils.
pilier: Structure de soutien anatomique.
pilocarpine: Médicament stimulant les glandes, notamment salivaires.
pilosité: Ensemble des poils du corps.
pilule: Forme pharmaceutique orale de petite taille, notamment contraceptive.
pilule contraceptive: Médicament hormonal prévenant la grossesse.
pilule du lendemain: Contraception d'urgence post-coïtale.
pince: Instrument chirurgical pour saisir ou clamper.
pincement: Sensation ou geste de serrer entre deux doigts.
pinéal: Relatif à la glande pinéale ou épiphyse cérébrale.
pinéalome: Tumeur de la glande pinéale.
pinta: Maladie tropicale cutanée dépigmentante.
pipette: Instrument de prélèvement de liquide en petite quantité.
piqûre: Introduction d'une aiguille dans la peau pour injection ou prélèvement.
piqûre d'insecte: Lésion cutanée causée par un insecte piqueur.
piriforme: En forme de poire, notamment muscle piriforme.
piscine: Bassin pour natation et rééducation aquatique.
pistage: Suivi de l'évolution d'une maladie ou traitement.
pityriasis: Affection cutanée avec desquamation fine.
pivampicilline: Antibiotique de la famille des pénicillines.
pivot: Point d'appui pour rotation, ou élément central.
placebo: Substance inactive donnée comme médicament dans essais cliniques.
placenta: Organe reliant fœtus et mère pendant la grossesse.
placenta prævia: Placenta recouvrant l'orifice du col utérin.
placentaire: Relatif au placenta.
placentophagie: Consommation du placenta après l'accouchement.
plafond: Limite supérieure d'une mesure ou remboursement.
plagiocéphalie: Déformation asymétrique du crâne du nourrisson.
plaie: Lésion ouverte de la peau ou des tissus.
plaie ouverte: Solution de continuité des tissus exposant les structures profondes.
plain-pied: De niveau, sans marche ni escalier.
plaine: Zone géographique plane.
plaisir: Sensation agréable physique ou psychologique.
plan: Niveau anatomique de référence, ou projet thérapeutique.
plan de soins: Programme détaillé des soins à prodiguer.
plancher: Surface inférieure d'une cavité, notamment pelvien.
plancton: Micro-organismes aquatiques.
planimétrie: Mesure de surfaces planes.
planning: Organisation temporelle, notamment familial pour contraception.
planning familial: Service de conseil en contraception et santé reproductive.
plantar: Relatif à la plante du pied, plantaire.
plantaire: Relatif à la plante du pied.
plante: Végétal utilisé en phytothérapie, ou face inférieure du pied.
plaque: Lésion plane étendue cutanée ou muqueuse, ou dépôt pathologique.
plaque dentaire: Biofilm bactérien sur les dents.
plaque motrice: Zone de jonction neuromusculaire.
plaque sénile: Dépôt protéique cérébral dans la maladie d'Alzheimer.
plasma: Partie liquide du sang sans cellules.
plasmaphérèse: Échange plasmatique, épuration du plasma sanguin.
plasmide: Petit ADN circulaire bactérien.
plasmine: Enzyme dissolvant les caillots sanguins.
plasminogène: Précurseur inactif de la plasmine.
plasmodium: Parasite unicellulaire causant le paludisme.
plaste: Suffixe désignant une réparation chirurgicale.
plastie: Intervention chirurgicale reconstructrice ou réparatrice.
plastique: Matière synthétique ou relatif à la chirurgie plastique.
plastron: Protection thoracique rigide, ou signe clinique abdominal.
plat: Sans relief, ou assiette pour repas.
plateau: Phase stable d'évolution, ou support plat.
platine: Métal précieux utilisé en chimiothérapie.
plâtre: Matériau pour immobilisation d'un membre fracturé.
plausible: Vraisemblable, possible.
plèbe: Peuple, masse populaire.
plein: Rempli complètement, ou période d'activité maximale.
pléiotropie: Gène ayant plusieurs effets sur l'organisme.
pléthore: Excès, surabondance.
pléthorique: En excès, congestionné.
pleural: Relatif à la plèvre.
pleurésie: Épanchement de liquide dans la cavité pleurale.
pleurétique: Relatif à la pleurésie.
pleurodynie: Douleur de la paroi thoracique.
pleurotomie: Incision chirurgicale de la plèvre.
plèvre: Membrane entourant les poumons.
pli: Repli cutané ou tissulaire, ou technique d'examen.
pli cutané: Épaisseur de peau pincée pour mesurer masse grasse.
pliométrie: Mesure des plis cutanés.
plissement: Formation de plis.
plomb: Métal lourd toxique.
plombage: Ancienne obturation dentaire au plomb ou amalgame.
plombémie: Taux de plomb dans le sang.
plomberie: Système de tuyauterie, ou travaux dentaires familièrement.
plongée: Immersion sous l'eau pouvant causer accidents de décompression.
plongeur: Personne pratiquant la plongée sous-marine.
plot: Électrode de surface pour électrocardiogramme.
pluie: Précipitation atmosphérique d'eau.
plume: Phanère des oiseaux, ou petit poids.
pluralité: Caractère de ce qui est multiple.
pluricellulaire: Composé de plusieurs cellules.
pluridisciplinaire: Impliquant plusieurs disciplines médicales.
plurifactoriel: Causé par plusieurs facteurs.
pluripare: Femme ayant accouché plusieurs fois.
pluripotent: Cellule capable de se différencier en plusieurs types cellulaires.
plus: Davantage, en quantité supérieure.
plusieurs: Plus d'un, un nombre indéterminé supérieur à deux.
PMI: Protection maternelle et infantile, service de prévention.
PMR: Personne à mobilité réduite.
PMS: Syndrome prémenstruel, troubles avant les règles.
pneumatique: Relatif à l'air ou gaz.
pneumectomie: Ablation chirurgicale d'un poumon, pneumonectomie.
pneumo-: Préfixe relatif au poumon ou à l'air.
pneumococcique: Relatif au pneumocoque, bactérie causant pneumonies.
pneumocoque: Bactérie fréquemment responsable de pneumonies.
pneumocystose: Infection pulmonaire opportuniste à Pneumocystis.
pneumogastrique: Ancien nom du nerf vague.
pneumologie: Spécialité médicale étudiant les poumons et voies respiratoires.
pneumologue: Médecin spécialisé dans les maladies respiratoires.
pneumomédiastin: Présence anormale d'air dans le médiastin.
pneumonectomie: Ablation chirurgicale complète d'un poumon.
pneumonie: Infection du tissu pulmonaire.
pneumopathie: Toute maladie du poumon.
pneumopéritoine: Présence d'air dans la cavité abdominale.
pneumothorax: Présence d'air dans la cavité pleurale collabant le poumon.
poche: Cavité ou sac pathologique contenant du liquide.
poche des eaux: Membrane contenant le liquide amniotique.
podagre: Goutte localisée au gros orteil.
podologie: Discipline étudiant le pied et ses affections.
podologue: Professionnel spécialisé dans les soins et traitements du pied.
poids: Masse corporelle mesurée en kilogrammes.
poids de naissance: Masse du nouveau-né à la naissance.
poignet: Articulation entre avant-bras et main.
poil: Phanère pileux recouvrant la peau.
poing: Main fermée.
point: Endroit précis, ou unité de suture chirurgicale.
point d'acupuncture: Localisation précise pour insertion d'aiguille en acupuncture.
point de côté: Douleur aiguë thoracique ou abdominale à l'effort.
point de suture: Fil maintenant les bords d'une plaie.
pointe: Extrémité aiguë, ou apex d'un organe.
pointillé: Constitué de petits points, ou tracé discontinu.
pointu: Se terminant en pointe.
poison: Substance toxique dangereuse pour l'organisme.
poisson: Animal aquatique, aliment riche en oméga-3.
poitrine: Partie antérieure du thorax.
poivre: Épice pouvant irriter les muqueuses.
polarisation: Orientation d'ondes ou charges électriques.
polarisé: Orienté dans une direction privilégiée.
pôle: Extrémité d'un organe ou d'un axe anatomique.
polémiquer: Débattre de façon controversée.
poliomyélite: Maladie virale attaquant la moelle épinière causant paralysies.
pollen: Grain reproducteur végétal allergisant.
pollinose: Allergie au pollen, rhume des foins.
polluant: Substance contaminant l'environnement.
pollution: Contamination de l'environnement nuisible à la santé.
polo: Sport ou type de vêtement.
poly-: Préfixe signifiant plusieurs ou multiple.
polyaddiction: Dépendance à plusieurs substances simultanément.
polyalgies: Douleurs multiples diffuses.
polyamide: Polymère synthétique utilisé en chirurgie.
polyarthralgie: Douleurs touchant plusieurs articulations.
polyarthrite: Inflammation de plusieurs articulations simultanément.
polyarthrite rhumatoïde: Maladie auto-immune inflammatoire chronique des articulations.
polychimiothérapie: Association de plusieurs médicaments anticancéreux.
polychrome: De plusieurs couleurs.
polyclinique: Établissement de soins privé regroupant plusieurs spécialités.
polycorie: Présence de plusieurs pupilles dans un iris.
polycythémie: Augmentation excessive du nombre de globules rouges.
polydipsie: Soif excessive avec consommation d'eau importante.
polyendocrinopathie: Atteinte de plusieurs glandes endocrines.
polyéthylène: Matière plastique utilisée en prothèses.
polyglobulie: Augmentation du nombre de globules rouges dans le sang.
polyhandicap: Association de plusieurs handicaps sévères.
polymédication: Prise simultanée de plusieurs médicaments.
polymère: Grande molécule formée par répétition d'unités.
polymérisation: Formation d'un polymère.
polyméthylméthacrylate: Résine synthétique utilisée en chirurgie.
polymorphe: Qui peut prendre plusieurs formes.
polymorphisme: Variation de forme ou génétique.
polymyalgie: Douleurs musculaires diffuses multiples.
polymyosite: Inflammation de plusieurs muscles.
polynévrite: Atteinte inflammatoire de plusieurs nerfs périphériques.
polyneuropathie: Atteinte de plusieurs nerfs périphériques.
polynucléaire: Globule blanc à noyau multilobé, granulocyte.
polype: Tumeur bénigne pédiculée sur une muqueuse.
polypectomie: Ablation chirurgicale d'un polype.
polypeptide: Chaîne d'acides aminés formant une protéine.
polyphagie: Consommation excessive de nourriture.
polypharmacie: Usage excessif de médicaments multiples.
polypnée: Respiration rapide et superficielle.
polypose: Présence de nombreux polypes.
polyposique: Relatif à la polypose.
polyradiculonévrite: Inflammation simultanée de plusieurs racines nerveuses et nerfs.
polysaccharide: Glucide complexe formé de nombreux sucres simples.
polysérite: Inflammation de plusieurs séreuses.
polysialie: Salivation excessive.
polysomnographie: Enregistrement de plusieurs paramètres durant le sommeil.
polysplenie: Présence de plusieurs rates.
polytraumatisé: Victime de traumatismes multiples.
polyurie: Émission excessive d'urine en grande quantité.
polyvalent: Qui peut traiter plusieurs types de patients ou pathologies.
pommade: Préparation médicamenteuse grasse à application cutanée.
pomme: Fruit comestible.
pomme d'Adam: Saillie du cartilage thyroïde visible au cou chez l'homme.
pommette: Saillie de l'os malaire sur la joue.
pompage: Technique de massage ou évacuation de liquide.
pompe: Système propulsant un fluide, ou dispositif médical.
pompe à insuline: Appareil délivrant de l'insuline en continu.
ponction: Prélèvement de liquide par introduction d'une aiguille.
ponction lombaire: Prélèvement de liquide céphalorachidien dans le dos.
ponctionner: Prélever un liquide par ponction.
ponctuel: Limité à un point précis, ou respectant les horaires.
pondéral: Relatif au poids corporel.
pondération: Équilibre, mesure dans les réactions.
pont: Structure anatomique reliant deux parties, ou partie du tronc cérébral.
pontage: Intervention créant un court-circuit vasculaire, bypass.
pool: Réserve ou ensemble disponible, notamment de plaquettes.
poplité: Creux situé derrière le genou.
population: Ensemble des habitants d'un territoire.
porc: Animal ou viande pouvant transmettre certaines maladies.
porcelaine: Matériau céramique utilisé en dentisterie.
pore: Minuscule orifice cutané d'une glande sudoripare.
poreux: Qui présente des pores, perméable.
porphyrie: Maladie métabolique héréditaire affectant la synthèse de l'hème.
port: Action de porter, ou position du corps.
portabilité: Possibilité de transférer ses droits de sécurité sociale.
portable: Qui peut être porté ou déplacé facilement, notamment appareil médical.
portage: Transport d'un patient ou présence asymptomatique d'un germe.
portail: Entrée principale d'un établissement de santé.
portant: Qui soutient le poids, ou en bonne santé.
portatif: Facilement transportable.
porte: Ouverture permettant l'accès à un local.
porte d'entrée: Point d'introduction d'un agent infectieux dans l'organisme.
portée: Distance maximale d'action, ou ensemble de nouveau-nés d'un animal.
porte-germes: Personne hébergeant un agent pathogène sans symptômes.
porter: Soutenir un poids, ou être atteint d'une maladie.
porteur: Personne transportant ou hébergeant un agent pathogène.
porteur sain: Individu hébergeant un germe pathogène sans présenter de symptômes.
portion: Partie d'un tout, notamment alimentaire.
porto-cave: Relatif à la veine porte et à la veine cave.
portrait: Description détaillée ou représentation.
pose: Installation d'un dispositif médical, ou position maintenue.
posé: Calme, réfléchi dans le comportement.
poser: Installer un dispositif ou formuler une question.
positif: Résultat indiquant la présence de ce qui est recherché.
position: Situation du corps dans l'espace.
position latérale de sécurité: Position de mise en sécurité d'une personne inconsciente.
positionnement: Action de placer dans une position appropriée.
positionner: Placer dans une position déterminée.
posologie: Dose et rythme d'administration d'un médicament.
possession: État de détention ou délire de possession en psychiatrie.
possibilité: Caractère de ce qui peut se réaliser.
possible: Qui peut se produire ou être réalisé.
post-: Préfixe signifiant après.
postérieur: Situé en arrière, vers l'arrière du corps.
postérité: Descendance, générations futures.
posthume: Qui survient après la mort.
postiche: Faux, artificiel, notamment cheveux.
postillon: Gouttelette de salive projetée en parlant.
post-mortem: Après la mort, notamment examen autopsique.
postnatal: Qui suit immédiatement la naissance.
post-opératoire: Qui suit une intervention chirurgicale.
postpartum: Période suivant l'accouchement.
postprandial: Qui survient après un repas.
post-traumatique: Qui fait suite à un traumatisme physique ou psychologique.
postulat: Principe admis sans démonstration.
posture: Position du corps, attitude corporelle.
postural: Relatif à la posture.
potable: Qui peut être bu sans danger pour la santé.
potage: Soupe, aliment liquide.
potassium: Minéral essentiel à la fonction cardiaque et musculaire.
potence: Support vertical, ou capacité fonctionnelle.
potentialisation: Augmentation de l'effet d'un médicament par un autre.
potentiel: Capacité latente, ou différence de charge électrique.
potentiel d'action: Signal électrique transmis par les neurones.
potentialité: Capacité virtuelle à se développer.
potion: Préparation liquide médicamenteuse à boire.
pouce: Premier doigt de la main, le plus court et épais.
poudre: Substance solide finement divisée.
poudrière: Récipient pour poudre, ou situation explosive.
poumon: Organe pair de la respiration situé dans le thorax.
poumon artificiel: Dispositif d'assistance respiratoire.
poupée: Jouet ou articulation du poignet.
pouponnière: Service de soins aux nouveau-nés en maternité.
pourcentage: Proportion exprimée sur cent.
pourriture: Décomposition putride de tissus.
poursuite: Continuation ou mouvement oculaire de suivi.
pousse: Croissance d'un tissu, ou épisode aigu d'une maladie.
poussée: Aggravation temporaire d'une maladie chronique.
poussée dentaire: Apparition des dents à travers la gencive.
poussée hypertensive: Élévation brutale de la tension artérielle.
pousser: Exercer une force, ou croître.
poussière: Fines particules en suspension pouvant être inhalées.
poussif: Qui respire difficilement, essoufflé.
poutre: Élément de soutien structural.
pouvoir: Capacité d'agir ou autorité légale.
pouvoir pathogène: Capacité d'un micro-organisme à causer une maladie.
PPS: Plan personnalisé de santé, projet de soins individualisé.
pratique: Exercice d'une profession ou application concrète.
praticien: Professionnel exerçant une activité médicale ou paramédicale.
praticienne: Professionnelle exerçant une activité médicale ou paramédicale.
pratiquant: Qui exerce régulièrement une activité.
pratiquer: Exercer une profession ou réaliser un acte médical.
pré-: Préfixe signifiant avant.
préadmission: Formalités administratives avant hospitalisation.
préalable: Qui précède et conditionne.
préambule: Introduction préliminaire.
préanesthésie: Phase précédant l'anesthésie.
préavis: Information donnée à l'avance.
précaire: Instable, fragile.
précarité: État de fragilité sociale et économique affectant la santé.
précaution: Mesure de prudence pour éviter un risque.
précédent: Qui vient avant dans le temps.
précession: Mouvement de rotation, notamment en IRM.
précepte: Règle de conduite.
précieux: De grande valeur, rare.
précipice: Escarpement dangereux.
précipitation: Hâte excessive ou formation d'un dépôt solide.
précipité: Dépôt solide formé dans une solution.
précipiter: Accélérer ou former un précipité.
précis: Exact, déterminé avec rigueur.
préciser: Rendre plus exact, détailler.
précision: Exactitude d'une mesure ou information.
précoce: Qui survient tôt, avant le moment habituel.
précocité: Caractère de ce qui apparaît précocement.
précognition: Connaissance anticipée d'un événement.
préconception: Période précédant la conception d'un enfant.
préconiser: Recommander fortement.
précordial: Situé devant le cœur, région thoracique antérieure.
précordialgies: Douleurs de la région précordiale.
précurseur: Substance dont dérive une autre par transformation.
prédateur: Organisme se nourrissant d'autres organismes.
prédécès: Décès survenant avant celui d'une autre personne.
prédécesseur: Personne ayant occupé un poste avant une autre.
prédestination: Détermination préalable du destin.
prédiabète: État précédant le diabète avec glycémie limite.
prédicateur: Personne prêchant des valeurs.
prédication: Action de prêcher.
prédiction: Annonce d'un événement futur.
prédilection: Préférence marquée.
prédisposant: Qui favorise l'apparition d'une maladie.
prédisposition: Susceptibilité accrue à développer une pathologie.
prédominance: Caractère de ce qui domine.
prédominant: Qui prédomine, principal.
prééclampsie: Complication grave de la grossesse avec hypertension et protéinurie.
préemballé: Conditionné à l'avance.
préexistant: Qui existe déjà avant un événement donné.
préfectoral: Relatif au préfet ou à la préfecture.
préfecture: Administration départementale.
préférence: Choix privilégié entre plusieurs options.
préférentiel: Qui bénéficie d'une priorité.
préférer: Choisir de préférence.
préfrontal: Relatif à la partie antérieure du lobe frontal.
prégnance: Caractère de ce qui s'impose fortement.
prégnant: Qui s'impose avec force.
préhension: Action de saisir avec la main.
préhistoire: Période avant l'apparition de l'écriture.
préhospitalier: Qui précède l'arrivée à l'hôpital, soins d'urgence sur place.
préimplantatoire: Avant l'implantation de l'embryon dans l'utérus.
préjudice: Dommage subi causant un tort.
préjudiciable: Qui cause un préjudice.
préjugé: Opinion préconçue sans fondement.
prélart: Toile cirée imperméable.
prélasser: Se reposer confortablement.
prélat: Dignitaire religieux de haut rang.
prélèvement: Action de prendre un échantillon biologique pour analyse.
prélèvement sanguin: Prise de sang pour analyses biologiques.
prélever: Extraire un échantillon pour examen.
préliminaire: Qui précède et prépare l'essentiel.
prématuré: Né avant le terme normal de la grossesse, avant 37 semaines.
prématurité: Naissance avant le terme de 37 semaines de grossesse.
prémédication: Administration de médicaments avant anesthésie ou intervention.
préméditation: Action réfléchie et planifiée à l'avance.
prémenstruel: Qui précède les menstruations.
prémices: Premiers signes annonciateurs.
premier: Qui précède tous les autres.
premier secours: Soins d'urgence immédiats avant prise en charge médicale.
premiers soins: Gestes de secours initiaux en cas d'accident ou malaise.
première intention: Traitement ou cicatrisation initiale sans complication.
prémisse: Proposition servant de base à un raisonnement.
prémolaire: Dent située entre canine et molaire.
prémonitoire: Qui annonce un événement à venir.
prémunir: Protéger par avance contre un risque.
prémunition: Protection préalable contre une maladie.
prénatal: Qui précède la naissance, pendant la grossesse.
prénom: Nom personnel donné à la naissance.
préoccupant: Qui suscite de l'inquiétude.
préoccupation: Souci, inquiétude concernant un problème de santé.
préopératoire: Qui précède une intervention chirurgicale.
préparation: Action de préparer ou substance pharmaceutique préparée.
préparation magistrale: Médicament préparé spécifiquement par le pharmacien.
préparatoire: Qui prépare à quelque chose.
préparer: Mettre en état d'être utilisé ou affronter une épreuve.
prépondérance: Supériorité d'importance.
prépondérant: Qui a plus d'importance que le reste.
préposé: Personne affectée à une fonction.
prépuce: Repli cutané recouvrant le gland du pénis.
préretraite: Cessation d'activité avant l'âge légal de la retraite.
prérequis: Condition nécessaire préalable.
prérogative: Privilège attaché à une fonction.
présage: Signe annonciateur d'un événement futur.
presbyacousie: Diminution de l'audition liée au vieillissement.
presbytie: Difficulté à voir de près apparaissant avec l'âge.
prescripteur: Professionnel habilité à prescrire des médicaments.
prescription: Ordonnance médicale ou recommandation thérapeutique.
prescrire: Ordonner un traitement ou examen médical.
préséance: Priorité de rang ou d'honneur.
présence: Fait d'être présent, notamment au chevet du patient.
présent: Qui est là actuellement.
présentable: Qui peut être montré, aspect correct.
présentateur: Personne qui présente.
présentation: Position du fœtus dans l'utérus avant l'accouchement.
présenter: Montrer, exposer ou manifester des symptômes.
présentéisme: Présence au travail malgré la maladie.
préservatif: Protection contraceptive et préventive des IST, condom.
préservation: Protection contre une détérioration.
préserver: Protéger, maintenir en bon état.
présidence: Fonction de président.
président: Personne dirigeant une institution.
présider: Diriger une réunion ou institution.
présomptif: Supposé, probable avant confirmation.
présomption: Supposition fondée sur des indices.
presque: Quasi, à peu près.
pressant: Urgent, qui nécessite une action rapide.
presse: Dispositif exerçant une pression, ou médias d'information.
pressentiment: Intuition d'un événement futur.
presser: Exercer une pression ou accélérer.
pression: Force exercée sur une surface, notamment artérielle.
pression artérielle: Force exercée par le sang sur les parois des artères.
pression intraoculaire: Pression du liquide à l'intérieur de l'œil.
prestation: Service fourni, notamment par la sécurité sociale.
prestidigitateur: Illusionniste réalisant des tours de magie.
prestige: Rayonnement, autorité morale.
présumé: Supposé sans certitude absolue.
présumer: Supposer par conjecture.
présupposé: Hypothèse admise au préalable.
présure: Enzyme coagulant le lait.
prêt: Préparé, disposé à agir.
prétendant: Qui affirme avoir droit à quelque chose.
prétendre: Affirmer, soutenir.
prétendu: Soi-disant, supposé sans certitude.
prétention: Ambition ou affirmation contestable.
prêter: Mettre temporairement à disposition.
prétexte: Raison invoquée pour dissimuler le véritable motif.
prétest: Test réalisé avant le test définitif.
prétibial: Situé devant le tibia.
prétraitement: Traitement préalable préparatoire.
prêtre: Ministre du culte catholique.
preuve: Élément démontrant la vérité d'un fait.
prévalence: Proportion de personnes atteintes d'une maladie à un moment donné.
prévalent: Qui prédomine, fréquent.
prévenance: Attention délicate envers autrui.
prévenant: Attentionné, plein de sollicitude.
prévenir: Avertir à l'avance ou empêcher de se produire.
préventif: Qui vise à prévenir l'apparition d'une maladie.
prévention: Ensemble des mesures évitant l'apparition des maladies.
prévention primaire: Prévention avant l'apparition de la maladie.
prévention secondaire: Dépistage précoce d'une maladie débutante.
prévention tertiaire: Prévention des complications d'une maladie établie.
préventive: Qui a pour but de prévenir.
préventologie: Science de la prévention en santé.
préventologue: Spécialiste de la prévention en santé.
prévenu: Personne mise en examen.
prévision: Anticipation d'un événement futur.
prévisionniste: Spécialiste des prévisions.
prévoir: Anticiper un événement futur.
prévoyance: Précaution pour l'avenir, assurance complémentaire.
prévoyant: Qui prend des précautions pour l'avenir.
priapisme: Érection prolongée et douloureuse non liée au désir.
prière: Demande respectueuse ou invocation religieuse.
primaire: Premier, fondamental, ou soins de première ligne.
primat: Ordre de mammifères dont fait partie l'homme.
primatologie: Étude scientifique des primates.
primauté: Caractère de ce qui est premier.
prime: Gratification ou allocation supplémentaire.
primer: L'emporter sur, avoir la priorité.
primeur: Nouveauté, produit de saison précoce.
primipare: Femme accouchant pour la première fois.
primitif: Premier, originel, ou rudimentaire.
primo-infection: Premier contact infectieux avec un agent pathogène.
primordial: De première importance, essentiel.
prince: Titre de noblesse élevé.
principal: Le plus important, essentiel.
principe: Règle fondamentale ou substance active d'un médicament.
principe actif: Molécule responsable de l'effet thérapeutique d'un médicament.
printanier: Relatif au printemps.
printemps: Saison entre hiver et été.
prion: Agent infectieux protéique sans ADN causant maladies neurodégénératives.
prioritaire: Qui a la priorité, urgent.
priorité: Caractère de ce qui doit être traité en premier.
pris: Occupé ou saisi par.
prise: Action de saisir ou administration de médicament.
prise de sang: Prélèvement sanguin pour analyses biologiques.
prise en charge: Ensemble des soins et accompagnement d'un patient.
prison: Établissement pénitentiaire, milieu carcéral.
prisonnier: Personne détenue en prison.
privation: Absence ou suppression de quelque chose de nécessaire.
privatisation: Transfert d'un secteur public au privé.
privé: Personnel, intime, ou établissement non public.
priver: Ôter, enlever quelque chose à quelqu'un.
privilège: Avantage particulier accordé à certains.
privilégié: Qui bénéficie d'avantages particuliers.
prix: Valeur monétaire ou récompense.
probabilité: Chance qu'un événement se produise.
probable: Vraisemblable, qui a des chances de se produire.
probant: Qui apporte la preuve, convaincant.
probatoire: Qui sert à éprouver, à tester.
probe: Intègre, honnête.
probité: Honnêteté, intégrité morale.
problématique: Qui pose problème, incertain.
problème: Difficulté, question à résoudre.
procédé: Méthode, technique utilisée.
procéder: Agir d'une certaine manière, réaliser.
procédure: Ensemble de règles à suivre pour accomplir un acte.
procès: Action en justice.
processus: Enchaînement de phénomènes ou mécanisme pathologique.
procès-verbal: Compte-rendu officiel écrit.
prochain: Qui vient immédiatement après, suivant.
proche: À faible distance ou lien familial étroit.
procidence: Descente anormale d'un organe hors de sa position.
proclamation: Annonce publique solennelle.
proclamer: Annoncer publiquement et solennellement.
procréation: Reproduction, conception d'un enfant.
procréation médicalement assistée: Techniques médicales aidant à la conception.
proctalgie: Douleur anale ou rectale.
procte: Anus, orifice terminal du tube digestif.
proctite: Inflammation de la muqueuse rectale.
proctologie: Spécialité médicale de l'anus et du rectum.
proctologue: Médecin spécialisé dans les maladies ano-rectales.
proctoscope: Instrument pour examiner le rectum.
proctoscopie: Examen endoscopique du rectum.
procurer: Fournir, apporter.
procureur: Magistrat représentant le ministère public.
prodige: Événement extraordinaire, personne exceptionnelle.
prodigieux: Extraordinaire, remarquable.
prodigue: Qui dépense excessivement.
prodiguer: Donner généreusement, notamment des soins.
prodrome: Symptôme annonciateur d'une maladie.
prodromique: Relatif à la phase précédant l'apparition complète d'une maladie.
producteur: Qui produit, notamment hormone ou cellule.
productif: Qui produit, notamment toux avec expectorations.
production: Action de produire ou ce qui est produit.
productivité: Capacité de production, rendement.
produire: Créer, fabriquer, ou causer un effet.
produit: Résultat d'une production ou substance.
produit de contraste: Substance opacifiant les organes en imagerie médicale.
produit sanguin: Composant du sang utilisé en transfusion.
proéminence: Saillie, relief anatomique.
proéminent: Qui fait saillie, en relief.
profane: Non initié, personne sans compétence médicale.
proférer: Prononcer, émettre des paroles.
professeur: Enseignant de haut niveau, notamment hospitalo-universitaire.
profession: Métier, activité professionnelle.
profession libérale: Activité indépendante intellectuelle, dont professions de santé.
professionnel: Relatif à la profession ou personne exerçant un métier.
professionnelle: Personne exerçant un métier.
profil: Aspect latéral ou ensemble de caractéristiques.
profit: Bénéfice, avantage retiré.
profitable: Qui apporte un bénéfice.
profiter: Tirer avantage, bénéficier.
profond: Situé loin de la surface ou intense.
profondeur: Distance de la surface au fond.
profus: Abondant, notamment sueur ou hémorragie.
profusion: Grande abondance.
progéniture: Descendants, enfants.
progestatif: Hormone sexuelle féminine ou médicament de synthèse.
progestérone: Hormone sexuelle féminine préparant l'utérus à la grossesse.
progéria: Vieillissement prématuré pathologique.
progiciel: Logiciel informatique professionnel.
prognathisme: Projection en avant des mâchoires.
programmation: Planification d'activités ou processus informatique.
programme: Plan d'actions organisées dans le temps.
programmer: Planifier, organiser dans le temps.
progrès: Évolution positive, amélioration.
progresser: Avancer, évoluer positivement.
progressif: Qui avance graduellement.
progression: Avancée graduelle, évolution.
progressiste: Favorable au progrès.
progressive: Qui évolue graduellement.
prohiber: Interdire formellement.
prohibitif: Qui empêche, interdit ou très coûteux.
prohibition: Interdiction légale formelle.
proie: Victime d'un prédateur ou d'une maladie.
projecteur: Appareil émettant un faisceau lumineux.
projectile: Objet lancé ou projeté pouvant causer des blessures.
projection: Action de projeter ou mécanisme de défense psychologique.
projet: Plan d'action à réaliser.
projet de soins: Plan thérapeutique individualisé pour un patient.
projet thérapeutique: Ensemble coordonné des objectifs de soins pour un patient.
projeter: Lancer en avant ou avoir l'intention de faire.
prolabé: Qui est sorti de sa position normale, prolapsus.
prolactine: Hormone stimulant la production de lait maternel.
prolapsus: Descente anormale d'un organe hors de sa position.
prolétaire: Travailleur pauvre sans propriété.
prolétariat: Classe sociale des prolétaires.
prolifération: Multiplication rapide de cellules.
prolifératif: Qui se multiplie rapidement.
proliférer: Se multiplier rapidement.
prolifique: Qui produit beaucoup, fécond.
prolixe: Trop long, verbeux.
prologue: Introduction préliminaire.
prolongation: Action de prolonger dans le temps.
prolongé: Qui dure plus longtemps que la normale.
prolongement: Suite, continuation dans l'espace ou le temps.
prolonger: Étendre dans le temps ou l'espace.
promenade: Action de se promener, marche de santé.
promener: Marcher pour le plaisir ou l'exercice.
promesse: Engagement à faire quelque chose.
prometteur: Qui laisse espérer de bons résultats.
promettre: S'engager à faire quelque chose.
prominente: Qui fait saillie, en relief.
promiscuité: Proximité excessive favorisant contaminations.
promontoire: Saillie anatomique en relief.
promoteur: Initiateur d'un projet, notamment d'essai clinique.
promotion: Avancement ou ensemble de personnes d'une même année.
promotion de la santé: Ensemble d'actions favorisant un mode de vie sain.
promouvoir: Favoriser le développement de quelque chose.
prompt: Rapide, immédiat.
promptitude: Rapidité d'action ou de réaction.
promulgation: Publication officielle d'une loi.
promulguer: Publier officiellement une loi.
pronateur: Muscle permettant la pronation de l'avant-bras.
pronation: Mouvement de rotation de la main paume vers le bas.
prône: Sermon religieux.
prôner: Recommander vivement, vanter.
pronom: Mot remplaçant un nom.
prononcer: Articuler des paroles ou émettre un jugement.
prononciation: Manière d'articuler les sons.
pronostic: Prévision de l'évolution d'une maladie.
pronostiquer: Prévoir l'évolution probable.
propagande: Diffusion d'idées pour influencer l'opinion.
propagation: Extension progressive, diffusion.
propager: Étendre, diffuser, notamment une infection.
propension: Tendance naturelle à quelque chose.
prophase: Première phase de la division cellulaire.
prophylactique: Relatif à la prophylaxie, préventif.
prophylaxie: Ensemble des mesures préventives contre les maladies.
propice: Favorable, qui convient bien.
proportion: Rapport entre des quantités, dimension relative.
proportionné: Adapté, en rapport harmonieux.
proportionnel: Qui varie selon un rapport constant.
proportionnellement: De manière proportionnelle.
proportionner: Établir un rapport harmonieux.
propos: Paroles prononcées ou intention.
proposer: Soumettre à l'acceptation, suggérer.
proposition: Offre, suggestion soumise à acceptation.
propre: Net, hygiénique, ou qui appartient en particulier.
propreté: État de ce qui est propre, hygiène.
propriétaire: Personne possédant un bien.
propriété: Caractéristique ou droit de posséder.
proprioception: Perception de la position du corps dans l'espace.
proprioceptif: Relatif à la proprioception.
propriocepteur: Récepteur sensoriel de la position et du mouvement.
propulsif: Qui propulse en avant.
propulsion: Action de pousser en avant.
propylthiouracile: Médicament antithyroïdien.
prorata: Proportion, part proportionnelle.
prorogation: Prolongation d'un délai.
proroger: Prolonger un délai.
prosaïque: Banal, sans poésie.
prosateur: Écrivain en prose.
proscription: Interdiction formelle.
proscrire: Interdire formellement.
prose: Langage ordinaire non versifié.
prosecteur: Médecin réalisant les dissections anatomiques.
prosélyte: Personne récemment convertie, nouveau partisan.
prosélytisme: Zèle pour recruter de nouveaux adeptes.
prospect: Client potentiel, ou notice d'information.
prospectif: Tourné vers l'avenir, étude suivant dans le temps.
prospection: Recherche systématique.
prospectus: Document publicitaire ou notice d'information.
prospère: Florissant, en bonne santé économique.
prospérer: Se développer favorablement.
prospérité: État de réussite, de bonne santé.
prostate: Glande masculine entourant l'urètre sous la vessie.
prostatectomie: Ablation chirurgicale de la prostate.
prostatique: Relatif à la prostate.
prostatisme: Ensemble de troubles liés à la prostate.
prostatite: Inflammation de la prostate.
prosternation: Action de se prosterner.
prosterner: S'incliner profondément en signe de respect.
prothèse: Dispositif remplaçant un organe ou membre manquant.
prothèse auditive: Appareil amplificant les sons, aide auditive.
prothèse dentaire: Dispositif remplaçant des dents manquantes.
prothèse de hanche: Implant remplaçant l'articulation de la hanche.
prothésiste: Professionnel fabriquant des prothèses.
prothésiste dentaire: Professionnel fabriquant les prothèses dentaires.
prothétique: Relatif aux prothèses.
prothrombine: Facteur de coagulation précurseur de la thrombine.
protocole: Ensemble de règles à suivre pour un traitement ou essai.
protocole thérapeutique: Plan détaillé d'un traitement standardisé.
proton: Particule élémentaire chargée positivement.
protonthérapie: Radiothérapie par faisceau de protons.
protoplasma: Substance vivante constituant les cellules.
prototype: Modèle original servant de référence.
protozoaire: Micro-organisme unicellulaire parasite.
protozoose: Maladie causée par un protozoaire.
protracteur: Muscle étalant ou avançant une partie du corps.
protubérance: Saillie, relief anatomique.
protubérant: Qui fait saillie.
proue: Avant d'un navire.
prouesse: Exploit remarquable.
prouver: Démontrer la vérité de quelque chose.
provenance: Origine, lieu d'où vient quelque chose.
provençal: Relatif à la Provence.
provenir: Avoir pour origine, venir de.
proverbe: Sentence populaire exprimant une vérité.
proverbial: Devenu célèbre, bien connu.
providence: Protection divine ou personne secourable.
providentiel: Qui arrive à point nommé, opportun.
province: Division territoriale régionale.
provincial: Relatif à la province.
proviseur: Directeur d'un lycée.
provision: Réserve, stock constitué.
provisionnel: Temporaire, en attente de définitif.
provisoire: Temporaire, non définitif.
provisoirement: De façon temporaire.
provocant: Qui provoque, qui défie.
provocateur: Qui provoque une réaction.
provocation: Action de provoquer, défi.
provoquer: Causer, déclencher un phénomène.
proxénète: Personne tirant profit de la prostitution d'autrui.
proxénétisme: Activité de proxénète.
proximal: Proche du point d'attache ou du centre du corps.
proximité: Caractère de ce qui est proche dans l'espace.
prudence: Attitude de précaution et de réflexion.
prudent: Qui agit avec précaution et réflexion.
prune: Fruit du prunier.
pruneau: Prune séchée, laxatif naturel.
prunelle: Pupille de l'œil.
prurigineux: Qui provoque des démangeaisons.
prurigo: Affection cutanée avec démangeaisons et lésions de grattage.
prurit: Démangeaison, sensation donnant envie de se gratter.
PSA: Antigène prostatique spécifique, marqueur du cancer de la prostate.
psalmodie: Chant religieux monotone.
psalmodier: Réciter sur un ton monotone.
psaume: Chant religieux biblique.
pseudo-: Préfixe signifiant faux, apparent.
pseudarthrose: Absence de consolidation d'une fracture.
pseudoéphedrine: Médicament décongestionnant nasal.
pseudomembrane: Fausse membrane formée par exsudat.
pseudomonas: Genre bactérien causant infections nosocomiales.
pseudonyme: Faux nom utilisé pour dissimuler l'identité.
pseudopode: Prolongement temporaire de certaines cellules pour se déplacer.
psi: Lettre grecque, unité de pression.
psittacose: Maladie infectieuse transmise par les perroquets.
psoas: Muscle profond de la hanche et du tronc.
psoralène: Substance photosensibilisante utilisée en dermatologie.
psoriasis: Maladie inflammatoire chronique de la peau avec plaques rouges.
psychanalyse: Méthode thérapeutique des troubles psychiques par investigation de l'inconscient.
psychanalyste: Praticien de la psychanalyse.
psychasthénie: Trouble anxieux avec obsessions et fatigabilité mentale.
psyché: Esprit, âme, ou grand miroir.
psychédélique: Qui produit des hallucinations et modifications de conscience.
psychiatre: Médecin spécialisé dans les maladies mentales.
psychiatrie: Spécialité médicale des troubles mentaux et comportementaux.
psychiatrique: Relatif à la psychiatrie ou aux maladies mentales.
psychique: Relatif au psychisme, à l'esprit.
psychisme: Ensemble des phénomènes et processus mentaux.
psycho-: Préfixe relatif au psychisme.
psychoactif: Qui agit sur le psychisme, modifiant l'état mental.
psychoaffectif: Relatif aux émotions et à l'affectivité.
psychoéducation: Enseignement sur la maladie mentale au patient et sa famille.
psychogène: D'origine psychologique sans cause organique.
psychogériatrie: Psychiatrie des personnes âgées.
psychologie: Science étudiant les comportements et processus mentaux.
psychologique: Relatif à la psychologie ou au psychisme.
psychologue: Professionnel spécialisé en psychologie.
psychométrie: Mesure des caractéristiques psychologiques.
psychomoteur: Relatif aux relations entre psychisme et motricité.
psychomotricien: Professionnel rééduquant les troubles psychomoteurs.
psychomotricienne: Professionnelle rééduquant les troubles psychomoteurs.
psychomotricité: Ensemble des fonctions motrices liées au psychisme.
psychopathe: Personne atteinte de trouble de la personnalité antisociale.
psychopathie: Trouble de la personnalité caractérisé par absence d'empathie.
psychopathologie: Étude scientifique des troubles mentaux.
psychopédagogue: Spécialiste des troubles d'apprentissage.
psychopédagogie: Discipline entre psychologie et pédagogie.
psychose: Trouble mental grave avec perte de contact avec la réalité.
psychosocial: Relatif aux aspects psychologiques et sociaux.
psychosomatique: Trouble physique d'origine psychologique.
psychostimulant: Substance stimulant l'activité mentale.
psychothérapeute: Praticien de la psychothérapie.
psychothérapie: Traitement des troubles psychiques par méthodes psychologiques.
psychotique: Relatif à la psychose ou personne atteinte de psychose.
psychotrope: Substance agissant sur le psychisme.
psyllium: Plante dont les graines sont laxatives.
ptérygion: Excroissance conjonctivale envahissant la cornée.
ptôse: Chute, descente anormale d'un organe.
ptose: Chute de la paupière supérieure.
ptôsis: Abaissement pathologique d'un organe.
ptyalisme: Salivation excessive.
pubalgie: Douleur de la région pubienne chez le sportif.
puberté: Période de développement des caractères sexuels.
pubère: Qui a atteint la puberté.
pubertaire: Relatif à la puberté.
pubescent: Qui entre dans la puberté.
pubien: Relatif au pubis.
pubis: Os de la partie antérieure du bassin.
public: Qui concerne la collectivité ou établissement non privé.
publication: Action de publier ou document publié.
publicité: Promotion commerciale ou caractère public.
publier: Rendre public, faire paraître.
publique: Qui concerne l'ensemble des citoyens.
puce: Insecte piqueur parasite transmettant des maladies.
pudding: Dessert ou signe radiologique.
pudeur: Sentiment de gêne devant l'intimité.
pudibond: Qui affecte une pudeur excessive.
pudique: Qui manifeste de la pudeur.
puériculteur: Professionnel spécialisé dans les soins aux jeunes enfants.
puéricultrice: Professionnelle spécialisée dans les soins aux jeunes enfants.
puériculture: Ensemble des soins et techniques d'élevage des jeunes enfants.
puéril: Enfantin, immature.
puérilisme: Régression vers un comportement infantile.
puerpéral: Relatif à la période suivant l'accouchement.
puerpéralité: Période des suites de couches.
puis: Ensuite, après cela.
puisard: Puits d'absorption pour eaux usées.
puisatier: Personne creusant des puits.
puiser: Prélever un liquide ou tirer une ressource.
puisque: Étant donné que, du fait que.
puissamment: De façon puissante, intensément.
puissance: Force, intensité d'action.
puissant: Fort, qui a une grande efficacité.
puits: Excavation profonde pour atteindre l'eau.
pulluler: Se multiplier abondamment.
pulmonaire: Relatif aux poumons.
pulpe: Partie molle d'un organe, notamment dentaire ou digitale.
pulpectomie: Ablation de la pulpe dentaire.
pulpite: Inflammation de la pulpe dentaire.
pulsatif: Qui bat de façon rythmée, pulsatile.
pulsatile: Qui présente des pulsations rythmiques.
pulsation: Battement rythmique, notamment cardiaque ou artériel.
pulsion: Force psychique inconsciente poussant à l'action.
pulvérisation: Action de réduire en fines particules ou spray.
pulvérisateur: Dispositif projetant un liquide en fines gouttelettes.
pulvériser: Réduire en poudre fine ou projeter en spray.
pulvérulent: Qui a l'aspect d'une poudre fine.
punaise: Insecte parasite hématophage.
punch: Boisson ou capacité de frappe.
punctiforme: En forme de point.
punction: Ponction, prélèvement par aiguille.
punir: Infliger une sanction.
punitif: Qui a pour but de punir.
punition: Sanction infligée pour une faute.
pupillaire: Relatif à la pupille de l'œil.
pupille: Orifice central de l'iris régulant l'entrée de lumière dans l'œil.
pupitre: Support incliné pour lire ou écrire.
pur: Sans mélange, non contaminé.
purée: Aliment réduit en pâte lisse.
purement: Exclusivement, uniquement.
pureté: Qualité de ce qui est pur, absence de contamination.
purgatif: Médicament provoquant l'évacuation intestinale.
purgation: Évacuation intestinale provoquée.
purgatoire: Lieu d'expiation selon la religion catholique.
purge: Évacuation, notamment intestinale.
purger: Évacuer, nettoyer ou subir une peine.
purification: Action de rendre pur, décontamination.
purifier: Rendre pur, éliminer les impuretés.
purin: Liquide provenant du fumier.
purine: Composé organique dont dérivent acide urique et bases nucléiques.
purpura: Taches rouges ou violacées cutanées par hémorragie sous-cutanée.
purpurique: Relatif au purpura.
purulent: Qui contient du pus.
pus: Liquide jaunâtre formé lors d'une infection, exsudat inflammatoire.
pusillanime: Qui manque de courage, craintif.
pusillanimité: Manque de courage.
pustule: Lésion cutanée surélevée contenant du pus.
pustuleux: Qui présente des pustules.
putamen: Noyau gris du cerveau impliqué dans le mouvement.
putatif: Supposé, présumé.
putréfaction: Décomposition de matières organiques.
putréfier: Se décomposer, pourrir.
putrescible: Qui peut se putréfier.
putride: En état de putréfaction, nauséabond.
putridité: État de ce qui est putride.
PVA: Prise en charge de victimes d'accident.
PVC: Polychlorure de vinyle, matière plastique médicale.
pyélite: Inflammation du bassinet du rein.
pyélographie: Radiographie des voies urinaires avec produit de contraste.
pyélonéphrite: Infection bactérienne du rein et du bassinet.
pygmée: Personne de très petite taille.
pyjama: Vêtement de nuit ou tenue hospitalière.
pylore: Orifice de sortie de l'estomac vers le duodénum.
pylorique: Relatif au pylore.
pylorospasme: Contraction spasmodique du pylore.
pyocyanique: Relatif au bacille pyocyanique, Pseudomonas aeruginosa.
pyodermite: Infection cutanée suppurative.
pyogène: Qui produit du pus.
pyorrhée: Écoulement de pus, notamment gingival.
pyosalpinx: Accumulation de pus dans une trompe de Fallope.
pyramidal: En forme de pyramide, ou relatif au faisceau pyramidal nerveux.
pyramide: Structure anatomique en forme de pyramide, notamment rénale.
pyrazolé: Classe de médicaments anti-inflammatoires.
pyrèthre: Insecticide naturel extrait d'une plante.
pyrexie: Fièvre, élévation de la température corporelle.
pyridine: Composé chimique utilisé en synthèse pharmaceutique.
pyridoxine: Vitamine B6, essentielle au métabolisme.
pyrimidine: Base azotée constituant les acides nucléiques.
pyrogène: Substance provoquant la fièvre.
pyrolyse: Décomposition chimique par la chaleur.
pyromane: Personne atteinte de pyromanie.
pyromanie: Impulsion pathologique à allumer des feux.
pyrose: Sensation de brûlure remontant de l'estomac, pyrosis.
pyrosis: Brûlure d'estomac remontant vers l'œsophage.
pyrotechnie: Art des feux d'artifice.
pyruvate: Sel de l'acide pyruvique, intermédiaire métabolique.
pyurie: Présence de pus dans les urines.
QCM: Questionnaire à choix multiples, outil d'évaluation.
QI: Quotient intellectuel, mesure des capacités cognitives.
quadrant: Quart d'un cercle ou d'une zone anatomique.
quadriceps: Muscle à quatre chefs de la cuisse.
quadri: Préfixe signifiant quatre.
quadrilatère: Figure géométrique à quatre côtés.
quadriplégie: Paralysie des quatre membres.
quadriplégique: Personne atteinte de quadriplégie.
quadrupède: Animal marchant sur quatre pattes.
quadruple: Multiplié par quatre.
quadruplet: Groupe de quatre enfants nés d'une même grossesse.
quadrupler: Multiplier par quatre.
qualifiable: Qui peut être qualifié.
qualificatif: Qui qualifie, qui caractérise.
qualification: Compétence reconnue dans un domaine.
qualifié: Qui possède les compétences requises.
qualifier: Caractériser, attribuer une qualité.
qualitatif: Relatif à la qualité, non quantifiable.
qualité: Caractéristique, propriété ou niveau d'excellence.
qualité de vie: Perception subjective du bien-être physique et psychologique.
quand: À quel moment, lorsque.
quant: Pour ce qui concerne.
quantifiable: Qui peut être mesuré en quantité.
quantificateur: Élément permettant de quantifier.
quantification: Action de mesurer en quantité.
quantifier: Mesurer, évaluer en quantité.
quantitatif: Relatif à la quantité, mesurable.
quantité: Nombre, mesure d'une grandeur.
quantum: Quantité élémentaire indivisible.
quarantaine: Isolement de 40 jours ou environ, mesure sanitaire.
quarante: Nombre 40.
quart: Quatrième partie d'un tout.
quartier: Partie d'une ville ou portion.
quartz: Minéral cristallin utilisé en technologie médicale.
quasi: Presque, pour ainsi dire.
quasiment: Presque, pratiquement.
quaternaire: De quatrième ordre, ou période géologique.
quatorzaine: Isolement de quatorze jours.
quatorze: Nombre 14.
quatre: Nombre 4.
quatrième: Qui occupe le rang numéro quatre.
que: Pronom relatif ou conjonction.
quel: Pronom ou adjectif interrogatif.
quelconque: N'importe lequel, ordinaire.
quelque: Un certain, environ.
quelquefois: Parfois, de temps en temps.
quelques: Un petit nombre indéterminé.
quelqu'un: Une personne indéterminée.
quémander: Solliciter avec insistance.
querelle: Dispute, désaccord.
quereller: Disputer, réprimander.
querelleur: Qui aime les disputes.
quérir: Chercher, aller chercher.
question: Demande d'information ou problème.
questionnaire: Série de questions pour recueillir des informations.
questionner: Poser des questions, interroger.
quête: Recherche, collecte.
quêter: Rechercher, mendier.
quetsche: Variété de prune.
queue: Appendice terminal ou file d'attente.
qui: Pronom relatif ou interrogatif.
quiconque: N'importe qui, toute personne.
quiescence: État de repos, d'inactivité.
quiescent: Au repos, inactif.
quiet: Tranquille, calme.
quiétude: Tranquillité, calme.
quinine: Alcaloïde antipaludéen extrait du quinquina.
quinoléine: Composé chimique utilisé en pharmacologie.
quinolone: Famille d'antibiotiques.
quinquagénaire: Personne âgée de 50 à 59 ans.
quinquennal: Qui dure cinq ans ou revient tous les cinq ans.
quinquina: Arbre dont l'écorce contient la quinine.
quintessence: Essence la plus pure, élément essentiel.
quintuple: Multiplié par cinq.
quintuplés: Cinq enfants nés d'une même grossesse.
quintupler: Multiplier par cinq.
quinzaine: Période d'environ quinze jours.
quinze: Nombre 15.
quinzième: Qui occupe le rang numéro quinze.
quiproquo: Méprise, malentendu.
quittance: Reçu attestant un paiement.
quitte: Libéré d'une dette ou obligation.
quitter: Partir, laisser.
quitus: Décharge définitive d'une obligation.
quoi: Pronom interrogatif ou relatif.
quoique: Bien que, malgré que.
quorum: Nombre minimum de membres présents pour délibérer.
quota: Contingent, part attribuée.
quote-part: Part qui revient à chacun.
quotidien: De chaque jour, journalier.
quotidiennement: Chaque jour, tous les jours.
quotient: Résultat d'une division.
quotient intellectuel: Mesure standardisée de l'intelligence.
quotité: Part, portion déterminée.
rabâchage: Répétition lassante.
rabâcher: Répéter de façon lassante.
rabais: Réduction de prix.
rabaisser: Diminuer, déprécier.
rabat: Partie repliée d'un vêtement.
rabattement: Action de rabattre.
rabattre: Replier, réduire.
rabbin: Chef religieux juif.
râble: Région lombaire de certains animaux.
râblé: Court et trapu, musclé.
rabot: Outil de menuiserie.
raboter: Aplanir avec un rabot.
raboteux: Rugueux, inégal.
rabougri: Chétif, mal développé.
rabrouer: Repousser rudement.
racaille: Populace, gens méprisables.
raccommodage: Réparation, rapiéçage.
raccommodement: Réconciliation.
raccommoder: Réparer, réconcilier.
raccompagner: Accompagner quelqu'un qui s'en va.
raccord: Jonction entre deux éléments.
raccordement: Action de raccorder, liaison.
raccorder: Relier, joindre.
raccourci: Chemin plus court, abréviation.
raccourcir: Rendre plus court.
raccourcissement: Action de devenir plus court.
raccroc: Par hasard, fortuitement.
raccrocher: Rattacher, ou remettre en place.
race: Groupe d'individus présentant des caractères communs.
racémique: Se dit d'un mélange de deux énantiomères.
racer: Voiture de course.
rachat: Action de racheter.
racheter: Acheter de nouveau ou compenser.
rachialgie: Douleur de la colonne vertébrale.
rachianesthésie: Anesthésie par injection dans le canal rachidien.
rachidien: Relatif à la colonne vertébrale.
rachis: Colonne vertébrale.
rachitique: Atteint de rachitisme ou chétif.
rachitisme: Maladie osseuse par carence en vitamine D chez l'enfant.
racial: Relatif à la race.
racine: Partie d'un organe implantée, notamment dentaire ou nerveuse.
racisme: Discrimination fondée sur la race ou l'origine.
raciste: Qui manifeste du racisme.
racket: Extorsion par intimidation.
racketter: Pratiquer le racket.
raclage: Action de racler.
râclement: Bruit rauque en raclant, notamment gorge.
racler: Gratter, frotter pour nettoyer.
raclette: Instrument pour racler ou plat fromager.
racloir: Outil pour racler.
raclure: Résidu obtenu en raclant.
racolage: Action d'attirer par racolage.
racoler: Attirer de manière insistante.
racoleur: Qui racole, aguicheur.
racontable: Qui peut être raconté.
racontar: Commérage, rumeur.
raconter: Narrer, relater un événement.
raconteur: Personne qui raconte.
racornir: Durcir, dessécher.
racornissement: État de ce qui est racorni.
radar: Système de détection par ondes radio.
rade: Port naturel ou situation difficile.
radeau: Embarcation plate rudimentaire.
radial: Relatif au radius, ou disposé en rayons.
radian: Unité de mesure d'angle.
radiance: Éclat lumineux.
radiant: Qui rayonne, brillant.
radiateur: Appareil de chauffage ou de refroidissement.
radiation: Émission de rayonnement ou radiation d'une liste.
radical: Fondamental, extrême, ou groupe chimique.
radicalaire: Relatif aux radicaux libres chimiques.
radicalisation: Adoption de positions extrêmes.
radicaliser: Rendre radical, extrême.
radicalité: Caractère radical.
radicalement: De façon radicale, totalement.
radicelle: Petite racine secondaire.
radiculaire: Relatif aux racines nerveuses.
radiculalgie: Douleur d'une racine nerveuse.
radiculite: Inflammation d'une racine nerveuse.
radiculopathie: Atteinte d'une racine nerveuse.
radier: Rayer d'une liste, supprimer.
radiesthésie: Pratique prétendant détecter des ondes avec une baguette.
radiesthésiste: Praticien de la radiesthésie.
radieux: Rayonnant de joie, lumineux.
radin: Avare, pingre.
radinerie: Avarice excessive.
radio: Radiographie, radiologie, ou poste récepteur.
radioactif: Qui émet des rayonnements ionisants.
radioactivité: Propriété de certains atomes d'émettre des rayonnements.
radiobiologie: Étude des effets des radiations sur les êtres vivants.
radiocarbone: Isotope radioactif du carbone pour datation.
radiocarpien: Relatif à l'articulation du poignet.
radiodermite: Lésion cutanée causée par les rayonnements.
radiodiagnostic: Diagnostic par imagerie radiologique.
radiodiffuser: Diffuser par ondes radio.
radiodiffusion: Transmission par ondes radio.
radioélément: Élément chimique radioactif.
radiofréquence: Onde électromagnétique utilisée en médecine.
radiogoniomètre: Appareil de repérage par ondes radio.
radiogramme: Image obtenue par radiographie.
radiographie: Technique d'imagerie par rayons X.
radiographier: Réaliser une radiographie.
radiographique: Relatif à la radiographie.
radioguidage: Guidage par ondes radio.
radioguider: Guider à distance par radio.
radio-immunologie: Technique utilisant isotopes radioactifs et immunologie.
radio-isotope: Isotope radioactif utilisé en médecine.
radiolésion: Lésion causée par les radiations.
radiologie: Spécialité médicale utilisant les rayonnements pour diagnostic et traitement.
radiologique: Relatif à la radiologie.
radiologue: Médecin spécialisé en radiologie.
radiolyse: Décomposition chimique par rayonnement.
radiomètre: Appareil mesurant les radiations.
radionécrose: Nécrose tissulaire causée par rayonnement.
radiopaque: Qui arrête les rayons X, visible en radiographie.
radiophare: Émetteur radio servant de repère.
radiophonie: Transmission du son par ondes radio.
radiophonique: Relatif à la radiophonie.
radioprotection: Ensemble des mesures protégeant des rayonnements ionisants.
radioreportage: Reportage diffusé à la radio.
radioreporter: Journaliste de radio.
radiorésistant: Résistant aux radiations.
radioscope: Appareil de radioscopie.
radioscopie: Examen radiologique en temps réel.
radioscopique: Relatif à la radioscopie.
radiosensibilité: Sensibilité aux rayonnements ionisants.
radiosensible: Sensible aux radiations.
radiosonde: Ballon météorologique équipé d'émetteur.
radiotélégraphie: Télégraphie sans fil par ondes radio.
radiotéléphone: Téléphone sans fil par ondes radio.
radiotéléphonie: Téléphonie par ondes radio.
radiotélescope: Télescope captant les ondes radio cosmiques.
radiotélévision: Organisme gérant radio et télévision.
radiothérapeute: Médecin spécialisé en radiothérapie.
radiothérapie: Traitement du cancer par rayonnements ionisants.
radiotoxique: Toxique par radioactivité.
radis: Plante potagère à racine comestible.
radius: Os latéral de l'avant-bras.
radium: Élément chimique radioactif.
radotage: Propos répétitifs et incohérents.
radoter: Tenir des propos incohérents et répétitifs.
radoteur: Personne qui radote.
radoub: Réparation d'un navire.
radouber: Réparer un navire.
radoucir: Rendre plus doux, atténuer.
radoucissement: Action de radoucir, amélioration.
rafale: Coup de vent violent et bref.
raffermir: Rendre plus ferme.
raffermissement: Action de raffermir.
raffinage: Purification d'une substance.
raffiné: Purifié, ou d'une grande délicatesse.
raffinement: Grande délicatesse, perfectionnement.
raffiner: Purifier, perfectionner.
raffinerie: Usine de raffinage.
raffineur: Qui raffine.
raffoler: Aimer passionnément.
raffut: Tapage, vacarme.
rafiot: Vieux bateau en mauvais état.
rafistolage: Réparation sommaire.
rafistoler: Réparer sommairement.
rafle: Arrestation massive ou partie centrale d'une grappe.
rafler: Emporter rapidement tout ce qu'on peut.
rafraîchir: Rendre frais, ou remettre à neuf.
rafraîchissant: Qui rafraîchit, désaltérant.
rafraîchissement: Action de rafraîchir, boisson fraîche.
ragaillardir: Redonner de la vigueur, revigorer.
rage: Maladie virale mortelle transmise par morsure, ou colère violente.
rager: Éprouver une rage impuissante.
rageur: Qui manifeste de la rage, irrité.
rageusement: Avec rage, furieusement.
raglan: Type de manche de vêtement.
ragondin: Rongeur aquatique.
ragot: Commérage malveillant.
ragoût: Plat mijoté en sauce.
ragoûtant: Appétissant, attirant.
rai: Rayon de lumière ou de roue.
raide: Rigide, tendu, sans souplesse.
raideur: Manque de souplesse, rigidité.
raideur: Manque de souplesse, rigidité musculaire ou articulaire.
raideur articulaire: Limitation des mouvements d'une articulation.
raideur musculaire: Tension excessive et permanente d'un muscle.
raideur de la nuque: Tension douloureuse des muscles cervicaux, signe de méningite.
rainure: Sillon anatomique dans un os ou un organe.
raison: Faculté mentale de jugement et de logique.
raisonnement: Processus cognitif de pensée logique.
râle: Bruit respiratoire anormal perçu à l'auscultation pulmonaire.
râle crépitant: Bruit fin évoquant un crépitement, signe d'œdème pulmonaire.
râle sibilant: Sifflement respiratoire aigu lors de l'expiration.
râle ronflant: Bruit grave lors de la respiration, encombrement bronchique.
ralentissement: Diminution de la vitesse ou du rythme, notamment psychomoteur.
ralentissement psychomoteur: Diminution de l'activité mentale et motrice.
ramollissement: Diminution de la consistance d'un tissu.
ramollissement cérébral: Nécrose du tissu cérébral, infarctus cérébral.
rampe: Barre de soutien pour faciliter la marche et les déplacements.
ramus: Branche d'un nerf, d'une artère ou d'un os.
rancidité: Altération des graisses devenant rances.
randomisation: Attribution aléatoire des patients dans un essai clinique.
randomisé: Réparti de façon aléatoire dans une étude.
rang: Position dans une classification ou hiérarchie.
ranidine: Ancien nom de la ranitidine, médicament antiulcéreux.
ranitidine: Médicament réduisant la sécrétion acide gastrique.
ranula: Kyste salivaire sous la langue, grenouillette.
ranvier: Relatif aux nœuds de Ranvier sur les fibres nerveuses myélinisées.
raphe: Ligne de jonction médiane entre deux moitiés symétriques d'un organe.
raphe médian: Ligne de fusion embryonnaire au milieu d'une structure.
rapide: Qui se produit en peu de temps, évolution accélérée.
rapidité: Vitesse d'apparition ou d'évolution d'un phénomène.
rappel: Injection de rappel pour renforcer l'immunité vaccinale.
rappel vaccinal: Administration répétée d'un vaccin pour maintenir l'immunité.
rapport: Compte-rendu médical ou relation entre données.
rapport médical: Document décrivant l'état de santé et les soins prodigués.
rapport sexuel: Activité sexuelle entre partenaires.
rapprochement: Mise en relation de symptômes ou de données cliniques.
rapprocher: Établir un lien entre plusieurs éléments diagnostiques.
rapt: Enlèvement, notamment dans le contexte médico-légal.
rare: Peu fréquent, notamment maladie rare.
raréfaction: Diminution de la densité d'un tissu, notamment osseuse.
raréfaction osseuse: Diminution de la densité minérale osseuse, ostéopénie.
rarement: Avec une faible fréquence.
rareté: Caractère peu fréquent d'une maladie ou condition.
RAS: Rien à signaler, mention dans un examen normal.
rash: Éruption cutanée soudaine et diffuse.
rash cutané: Apparition rapide de lésions sur la peau.
rasoir: Instrument pour couper les poils à ras de la peau.
rassasiant: Qui satisfait rapidement l'appétit.
rassasiement: Satisfaction de la faim.
rassasier: Satisfaire complètement la faim.
rassurant: Qui apaise l'anxiété, signe clinique favorable.
rassurer: Apaiser l'inquiétude d'un patient.
rat: Rongeur pouvant transmettre des maladies à l'homme.
rate: Organe lymphoïde abdominal filtrant le sang et stockant les globules rouges.
ratelier: Prothèse dentaire complète amovible, dentier.
rater: Manquer, échouer, notamment un diagnostic.
ratio: Rapport entre deux grandeurs.
ration: Quantité d'aliment pour un repas ou une journée.
ration alimentaire: Quantité de nourriture nécessaire quotidiennement.
rationnel: Conforme à la raison et à la logique médicale.
rationnellement: De façon logique et raisonnée.
rationnement: Limitation des quantités, notamment alimentaires.
rationner: Limiter les apports, restreindre.
rattrapage: Compensation d'un retard de croissance ou développement.
rattrapage statural: Récupération de la croissance après maladie.
rattraper: Compenser un retard, récupérer.
rauque: Voix enrouée, éraillée, dysphonique.
raucité: Enrouement, altération du timbre de la voix.
ravage: Dégât important causé par une maladie.
ravagé: Très marqué par la maladie ou le vieillissement.
ravager: Détruire progressivement, dégrader gravement.
ravalement: Dégradation de l'état général.
ravin: Dépression allongée, ou terme anatomique ancien.
ravitaillement: Approvisionnement en nourriture et nutriments.
ravitailler: Fournir en nourriture et liquides.
ravi: Très satisfait, notamment de résultats thérapeutiques.
ravissement: État d'enchantement extrême.
réabsorber: Absorber de nouveau dans l'organisme.
réabsorption: Absorption d'une substance déjà sécrétée ou filtrée.
réabsorption tubulaire: Récupération de substances dans les tubules rénaux.
réaccoutumance: Nouvelle accoutumance à une substance.
réaction: Réponse de l'organisme à un stimulus.
réaction adverse: Effet indésirable à un médicament ou traitement.
réaction allergique: Réponse immunitaire excessive à un allergène.
réaction anaphylactique: Réaction allergique grave et généralisée.
réaction croisée: Réaction immunologique entre antigènes similaires.
réaction cutanée: Manifestation visible sur la peau.
réaction fébrile: Élévation de température en réponse à une agression.
réaction immunitaire: Réponse du système immunitaire.
réaction inflammatoire: Réponse locale à une agression tissulaire.
réaction transfusionnelle: Réaction lors d'une transfusion sanguine.
réactiver: Rendre de nouveau actif, notamment virus latent.
réactivation: Reprise d'activité d'un agent pathogène latent.
réactivité: Capacité à réagir à un stimulus.
réactogène: Qui provoque une réaction, notamment vaccin.
réadaptation: Processus de récupération des capacités fonctionnelles.
réadaptation cardiaque: Rééducation après maladie cardiaque.
réadaptation fonctionnelle: Récupération des fonctions perdues.
réadapter: Adapter de nouveau, rééduquer.
réadmission: Nouvelle hospitalisation pour même pathologie.
réaffectation: Attribution à un nouveau service ou traitement.
réagir: Répondre à un stimulus ou traitement.
réajustement: Modification d'un traitement ou dosage.
réajuster: Modifier pour optimiser, adapter.
réalignement: Remise en position correcte, notamment os.
réaligner: Remettre dans l'axe correct.
réalimentation: Reprise progressive de l'alimentation.
réalimenter: Recommencer à alimenter.
réalisable: Qui peut être effectué, faisable.
réalisation: Accomplissement, exécution d'un acte médical.
réaliser: Effectuer, accomplir un acte ou examen.
réalisme: Perception objective de la réalité.
réaliste: Conforme à la réalité, objectif.
réalité: Ce qui existe effectivement.
réaménagement: Modification d'un traitement ou protocole.
réaménager: Modifier l'organisation d'un traitement.
réanimateur: Médecin spécialisé en réanimation.
réanimation: Spécialité médicale des défaillances vitales graves.
réanimation cardiopulmonaire: Manœuvres pour restaurer circulation et respiration.
réanimation néonatale: Soins intensifs aux nouveau-nés en détresse.
réanimer: Restaurer les fonctions vitales.
réapparition: Survenue à nouveau de symptômes.
réapparaître: Se manifester de nouveau.
réapprendre: Apprendre de nouveau après oubli ou perte.
réapprentissage: Processus d'apprentissage après perte de fonction.
réapprovisionner: Fournir de nouveau en médicaments ou matériel.
réarmement: Restauration de la capacité de réponse.
réarrangement: Modification de structure, notamment génétique.
réassurance: Action de rassurer de nouveau.
réassurer: Rassurer à nouveau un patient anxieux.
rebond: Réapparition de symptômes après amélioration.
rebond viral: Réapparition de la charge virale.
rebondir: Réapparaître après amélioration.
rebord: Bord saillant d'une structure anatomique.
rebord costal: Bord inférieur de la cage thoracique.
rebord orbitaire: Bord de l'orbite osseuse de l'œil.
rébarbatif: Rebutant, désagréable.
rebelle: Qui résiste au traitement, réfractaire.
rébellion: Résistance à l'autorité ou au traitement.
rebondi: Arrondi, charnu.
rebours: À l'inverse, dans le sens contraire.
rebrousser: Aller en sens inverse.
rebroussement: Mouvement en sens inverse.
rebut: Déchet, élément éliminé.
rebuter: Décourager, repousser.
recacheter: Fermer de nouveau hermétiquement.
récalcitrant: Résistant, qui refuse le traitement.
récapitulatif: Résumé, synthèse.
récapitulation: Résumé des éléments essentiels.
récapituler: Résumer les points principaux.
recel: Détention illégale de biens volés.
receler: Détenir illégalement.
receleur: Qui recèle des biens illégaux.
récemment: Depuis peu de temps.
recensement: Dénombrement systématique d'une population.
recenser: Dénombrer, inventorier.
récent: Qui s'est produit il y a peu de temps.
réceptacle: Cavité recevant quelque chose.
récepteur: Structure cellulaire fixant une molécule spécifique.
récepteur hormonal: Site de liaison d'une hormone sur une cellule.
récepteur membranaire: Protéine de membrane captant des signaux.
récepteur sensoriel: Structure captant les stimuli sensoriels.
réceptif: Capable de recevoir, sensible.
réception: Action de recevoir, accueil.
réceptionniste: Personne accueillant les patients.
réceptivité: Capacité à recevoir et réagir.
recès: Enfoncement, cavité anatomique.
recette: Formule, ordonnance de préparation.
recevabilité: Caractère de ce qui peut être accepté.
recevable: Qui peut être accepté, admissible.
receveur: Personne qui reçoit, notamment organe ou sang.
receveur universel: Personne du groupe sanguin AB pouvant recevoir tout sang.
recevoir: Accueillir, obtenir ou subir.
rechange: Remplacement, substitution.
réchapper: Survivre, échapper à un danger mortel.
recharge: Renouvellement d'un traitement ou dispositif.
rechargeable: Qui peut être rechargé.
recharger: Renouveler un traitement ou approvisionnement.
réchaud: Appareil de chauffage portable.
réchauffement: Élévation de la température.
réchauffer: Augmenter la température.
rêche: Rugueux au toucher.
recherche: Investigation scientifique ou diagnostic.
recherche clinique: Étude sur des patients pour tester traitements.
recherche de sang: Test détectant du sang occulte.
recherche fondamentale: Recherche des mécanismes biologiques de base.
recherche médicale: Investigation scientifique en médecine.
rechercher: Chercher à découvrir ou identifier.
rechigner: Montrer de la répugnance, résister.
rechute: Réapparition d'une maladie après amélioration ou guérison.
rechuter: Avoir une rechute, retomber malade.
récidive: Réapparition d'une maladie après guérison apparente.
récidivant: Qui récidive, se reproduit.
récidiver: Se reproduire après traitement.
récidiviste: Qui commet de nouvelles infractions, ou maladie qui récidive.
récif: Formation rocheuse sous-marine.
récipendaire: Personne qui reçoit un titre ou distinction.
récipient: Contenant pour liquide ou substance.
réciprocité: Caractère réciproque d'une relation.
réciproque: Mutuel, qui s'exerce dans les deux sens.
réciproquement: De façon réciproque, mutuellement.
récit: Narration d'événements, notamment anamnèse.
récital: Représentation musicale.
récitatif: Chant déclamé.
récitation: Action de réciter de mémoire.
réciter: Dire de mémoire.
réclamation: Demande insistante, protestation.
réclamer: Demander avec insistance.
reclassement: Attribution d'une nouvelle classification.
reclasser: Classer de nouveau différemment.
réclusion: Enfermement, isolement.
recoin: Endroit retiré, angle caché.
récolte: Action de recueillir, notamment prélèvements.
récolter: Recueillir, collecter.
recommandable: Digne d'être recommandé.
recommandation: Conseil, préconisation thérapeutique.
recommandé: Conseillé, préconisé.
recommander: Conseiller vivement, préconiser.
recommencement: Action de recommencer.
recommencer: Commencer de nouveau.
récompense: Gratification pour mérite.
récompenser: Gratifier pour un mérite.
recomposer: Composer de nouveau.
recomposition: Action de recomposer.
réconciliation: Rétablissement de bonnes relations.
réconcilier: Rétablir l'harmonie entre personnes.
reconditionner: Conditionner de nouveau.
reconduction: Prolongation, renouvellement.
reconduire: Prolonger, renouveler.
réconfort: Soutien moral, consolation.
réconfortant: Qui apporte du réconfort.
réconforter: Apporter du réconfort, consoler.
reconnaissance: Identification, ou gratitude.
reconnaissable: Qui peut être identifié.
reconnaissant: Qui éprouve de la gratitude.
reconnaître: Identifier, ou admettre.
reconnu: Identifié, admis officiellement.
reconquérir: Conquérir de nouveau.
reconquête: Action de reconquérir.
reconsidération: Nouvel examen d'une question.
reconsidérer: Examiner de nouveau.
reconstituer: Reformer, rétablir dans son état initial.
reconstituant: Substance redonnant des forces, tonique.
reconstitution: Action de reconstituer, rétablissement.
reconstruction: Réparation chirurgicale reconstructrice.
reconstruction mammaire: Chirurgie refaisant un sein après ablation.
reconstruire: Rebâtir, réparer chirurgicalement.
reconversion: Changement d'orientation professionnelle.
reconvertir: Changer d'orientation.
recopier: Copier de nouveau.
record: Performance exceptionnelle.
recoudre: Suturer, coudre de nouveau.
recoupement: Vérification par confrontation d'informations.
recouper: Vérifier par confrontation.
recourber: Courber, ployer.
recourbé: Qui présente une courbure.
recourbement: Action de recourber, courbure.
recourir: Avoir recours, faire appel.
recours: Action de recourir, appel à une aide.
recouvrement: Action de recouvrer, récupération.
recouvrer: Récupérer, retrouver.
recouvrir: Couvrir entièrement.
recracher: Cracher ce qu'on a en bouche.
récréatif: Qui procure un délassement.
récréation: Moment de détente et repos.
récréer: Créer de nouveau, ou divertir.
récrier: Protester vivement.
récrimination: Plainte amère, reproche.
récriminer: Se plaindre amèrement.
recroquevillé: Replié sur soi-même, ratatiné.
recroqueviller: Replier sur soi, rétracter.
recroquevillement: État de ce qui est recroquevillé.
recru: Très fatigué, épuisé.
recrudescence: Réapparition avec intensité accrue.
recrudescent: Qui connaît une recrudescence.
recrue: Nouvelle personne engagée.
recrutement: Action de recruter du personnel.
recruter: Engager du personnel.
rectal: Relatif au rectum.
rectangle: Figure géométrique à quatre angles droits.
rectangulaire: En forme de rectangle.
recteur: Dirigeant d'une académie universitaire.
rectifiable: Qui peut être corrigé.
rectificatif: Qui corrige une erreur.
rectification: Correction d'une erreur.
rectifier: Corriger, rendre exact.
rectiligne: En ligne droite.
rectite: Inflammation de la muqueuse rectale.
rectitude: Caractère de ce qui est droit.
recto: Première face d'une feuille.
rectocèle: Hernie du rectum dans le vagin.
rectocolite: Inflammation du rectum et du côlon.
rectopexie: Fixation chirurgicale du rectum.
rectoscope: Instrument d'examen du rectum.
rectoscopie: Examen endoscopique du rectum.
rectosigmoïdoscopie: Examen du rectum et sigmoïde.
rectovaginal: Entre le rectum et le vagin.
rectum: Dernière portion du gros intestin avant l'anus.
reçu: Document attestant réception d'un paiement.
recueil: Collection, rassemblement de documents.
recueillement: État de concentration méditative.
recueillir: Collecter, rassembler des informations ou prélèvements.
recuire: Cuire de nouveau.
recuit: Cuit de nouveau, ou fatigué.
recul: Mouvement vers l'arrière, ou perspective temporelle.
reculade: Mouvement de recul, abandon.
reculé: Éloigné dans le temps ou l'espace.
reculer: Se déplacer vers l'arrière, ou reporter.
reculons: En arrière, à rebours.
récupérable: Qui peut être récupéré.
récupérateur: Qui récupère.
récupération: Rétablissement après effort ou maladie.
récupération fonctionnelle: Restauration des capacités après lésion.
récupération post-opératoire: Période de rétablissement après chirurgie.
récupérer: Retrouver ses forces, recouvrer.
récurage: Action de récurer, nettoyage énergique.
récurer: Nettoyer énergiquement par frottement.
récurrence: Réapparition répétée d'un phénomène.
récurrent: Qui réapparaît régulièrement, répétitif.
récursif: Qui procède par répétition.
récusable: Qui peut être récusé.
récusation: Refus d'accepter un juge ou expert.
récuser: Refuser, rejeter.
recyclable: Qui peut être recyclé.
recyclage: Formation continue ou traitement des déchets.
recycler: Traiter pour réutiliser, ou se former continuellement.
rédacteur: Personne qui rédige des documents.
rédaction: Action de rédiger, texte rédigé.
rédactionnel: Relatif à la rédaction.
reddition: Action de se rendre, capitulation.
rédempteur: Qui rachète, qui sauve.
rédemption: Rachat, salut.
redescendre: Descendre de nouveau.
redevable: Qui doit quelque chose.
redevance: Somme due périodiquement.
redevenir: Devenir de nouveau.
redevoir: Devoir encore.
rédhibitoire: Qui constitue un empêchement absolu.
rediffuser: Diffuser de nouveau.
rediffusion: Nouvelle diffusion.
rédiger: Écrire, composer un texte.
rédimer: Racheter une faute.
redingote: Vêtement long ajusté.
redire: Dire de nouveau, ou critiquer.
rediscuter: Discuter de nouveau.
redistribuer: Distribuer de nouveau différemment.
redistribution: Nouvelle distribution.
redite: Répétition inutile.
redondance: Répétition superflue.
redondant: Superflu, répétitif.
redonner: Donner de nouveau, rendre.
redorer: Dorer de nouveau.
redoublant: Élève qui refait une année.
redoublement: Action de redoubler, répétition.
redoubler: Augmenter fortement, ou refaire une année.
redoutable: À craindre, dangereux.
redouter: Craindre vivement.
redoux: Radoucissement de la température.
redressement: Action de redresser, remise droite.
redresser: Remettre droit, corriger.
redresseur: Qui redresse.
réductase: Enzyme catalysant une réduction chimique.
réducteur: Qui réduit, diminue.
réductible: Qui peut être réduit.
réduction: Diminution, ou remise en place d'une fracture.
réduction de fracture: Remise en position correcte des fragments osseux.
réduction mammaire: Chirurgie diminuant le volume des seins.
réduire: Diminuer, ramener à un état moindre.
réduit: Diminué, ou petite pièce.
réécrire: Écrire de nouveau.
réécriture: Action de réécrire.
rééducation: Traitement visant à restaurer les capacités fonctionnelles.
rééducation fonctionnelle: Récupération des fonctions motrices perdues.
rééducation périnéale: Renforcement des muscles du périnée.
rééducation respiratoire: Exercices améliorant la fonction respiratoire.
rééduquer: Effectuer une rééducation, réapprendre.
réel: Qui existe effectivement, concret.
réélection: Nouvelle élection.
réélire: Élire de nouveau.
réellement: De façon réelle, effectivement.
réembaucher: Embaucher de nouveau.
réémetteur: Dispositif réémettant un signal.
réémettre: Émettre de nouveau.
réemploi: Nouvelle utilisation.
réemployer: Employer de nouveau.
réengagement: Nouvel engagement.
réengager: Engager de nouveau.
réensemencement: Nouvelle introduction de bactéries.
réensemencer: Introduire de nouveau des germes.
rééquilibrage: Action de rétablir l'équilibre.
rééquilibrer: Rétablir l'équilibre.
réescompte: Escompte d'un effet déjà escompté.
réescompter: Escompter de nouveau.
réessayer: Essayer de nouveau.
réévaluation: Nouvelle évaluation.
réévaluer: Évaluer de nouveau.
réexamen: Nouvel examen médical ou académique.
réexaminer: Examiner de nouveau.
réexpédier: Expédier de nouveau.
réexpédition: Nouvelle expédition.
réexporter: Exporter ce qui a été importé.
réexportation: Action de réexporter.
refaire: Faire de nouveau.
réfection: Réparation, remise en état.
réfectoire: Salle à manger collective.
référé: Procédure judiciaire d'urgence.
référence: Point de comparaison, ou recommandation.
référencement: Action de référencer, catalogage.
référencer: Inscrire dans une liste de référence.
référenciel: Système de référence.
référendum: Consultation populaire par vote.
référent: Personne ou point de référence.
référentiel: Ensemble de références.
référer: Faire référence, en rapporter.
refermer: Fermer de nouveau.
refiler: Transmettre, notamment maladie.
réfléchi: Pensé mûrement, ou renvoyé par réflexion.
réfléchir: Penser, méditer ou renvoyer la lumière.
réfléchissant: Qui réfléchit la lumière.
reflet: Image réfléchie, ou manifestation indirecte.
refléter: Renvoyer une image, ou manifester.
refleurir: Fleurir de nouveau.
reflex: Appareil photo à visée reflex.
réflexe: Réaction automatique involontaire à un stimulus.
réflexe achilléen: Contraction du mollet par percussion du tendon d'Achille.
réflexe nauséeux: Contraction pharyngée provoquant nausée ou vomissement.
réflexe ostéotendineux: Contraction musculaire par percussion du tendon.
réflexe photomoteur: Contraction pupillaire à la lumière.
réflexe rotulien: Contraction du quadriceps par percussion rotulienne.
réflexion: Pensée approfondie, ou renvoi de la lumière.
réflexité: Caractère réflexe d'une réaction.
réflexivité: Capacité à se prendre soi-même comme objet de réflexion.
réflexogène: Qui déclenche un réflexe.
réflexologie: Thérapie par stimulation de zones réflexes.
réflexothérapie: Traitement par stimulation de points réflexes.
refluer: Couler en sens inverse.
reflux: Retour en arrière d'un liquide.
reflux gastro-œsophagien: Remontée du contenu gastrique dans l'œsophage.
reflux vésico-urétéral: Remontée d'urine de la vessie vers les reins.
refondre: Fondre de nouveau, ou restructurer.
refonte: Restructuration profonde.
réformateur: Qui réforme, qui transforme.
réforme: Transformation, amélioration.
réformé: Exclu du service militaire pour raison médicale.
réformer: Transformer, améliorer.
refoulement: Mécanisme de défense psychologique repoussant dans l'inconscient.
refouler: Repousser, ou refuser l'accès.
réfractaire: Résistant au traitement habituel.
réfracter: Dévier la trajectoire d'un rayon lumineux.
réfractif: Relatif à la réfraction.
réfraction: Déviation d'un rayon lumineux traversant un milieu.
réfractomètre: Appareil mesurant l'indice de réfraction.
réfractométrie: Mesure de l'indice de réfraction.
refrain: Partie répétée d'une chanson.
refréner: Contenir, maîtriser.
réfrigérant: Qui refroidit.
réfrigérateur: Appareil de conservation par le froid.
réfrigération: Refroidissement, conservation par le froid.
réfrigérer: Refroidir, conserver au froid.
refroidir: Diminuer la température.
refroidissement: Baisse de température, ou infection virale bénigne.
refuge: Lieu protégé, abri.
réfugié: Personne ayant fui son pays.
réfugier: Mettre ou se mettre à l'abri.
refus: Action de refuser, rejet.
refus de soins: Droit du patient de refuser un traitement.
refuser: Ne pas accepter, rejeter.
réfutable: Qui peut être réfuté.
réfutation: Action de réfuter, démonstration de fausseté.
réfuter: Démontrer la fausseté de quelque chose.
regagner: Gagner de nouveau, ou retourner.
regain: Repousse, renouveau.
régal: Plaisir gustatif intense.
régaler: Offrir un bon repas, faire plaisir.
regard: Action de regarder, ou ouverture d'accès.
regardant: Qui regarde la dépense, économe.
regarder: Diriger les yeux vers, observer.
régate: Course de voiliers.
régater: Participer à une régate.
regeler: Geler de nouveau.
régence: Gouvernement exercé durant minorité d'un souverain.
régénérateur: Qui régénère.
régénération: Reconstitution d'un tissu détruit.
régénération tissulaire: Réparation et reconstruction d'un tissu.
régénérer: Reconstituer, renouveler.
régent: Qui exerce la régence.
régenter: Diriger de façon autoritaire.
régie: Mode d'administration direct.
regimber: Résister avec force, se révolter.
régime: Ensemble de règles alimentaires, ou système politique.
régime alimentaire: Habitudes et règles d'alimentation.
régime hypocalorique: Alimentation pauvre en calories pour perdir du poids.
régime hyposodé: Alimentation pauvre en sel.
régime sans gluten: Alimentation excluant le gluten.
régiment: Unité militaire.
région: Zone géographique ou anatomique.
région abdominale: Zone spécifique de l'abdomen.
région anatomique: Territoire défini du corps.
remise: Action de remettre, ou local de rangement.
remise en état: Restauration des fonctions normales.
remise en forme: Programme visant à améliorer la condition physique.
rémission: Diminution ou disparition temporaire des symptômes d'une maladie.
rémittent: Se dit d'une fièvre qui diminue sans disparaître complètement.
remobilisation: Reprise progressive de la mobilité.
remobiliser: Remettre en mouvement, mobiliser de nouveau.
remodeler: Modifier la forme, notamment en chirurgie.
remodelage: Modification de la forme d'un tissu ou organe.
remodelage osseux: Renouvellement permanent du tissu osseux.
remontant: Qui redonne des forces, tonifiant.
remontée: Mouvement vers le haut, retour.
remontée acide: Sensation de brûlure par reflux gastrique.
remonter: Aller vers le haut, ou redonner du courage.
remords: Sentiment douloureux après une faute.
remorquage: Action de remorquer.
remorque: Véhicule tracté.
remorquer: Tirer un véhicule.
remorqueur: Véhicule servant à remorquer.
rémoulade: Sauce mayonnaise relevée.
rémouleur: Artisan affûtant les outils.
remous: Mouvement tourbillonnaire de l'eau ou de l'air.
rempaillage: Action de rempailler.
rempailler: Refaire le siège d'une chaise.
rempailleur: Artisan qui rempaille.
rempart: Fortification, protection.
remplaçable: Qui peut être remplacé.
remplaçant: Personne qui remplace temporairement.
remplaçante: Personne qui remplace temporairement.
remplacement: Action de remplacer, substitution.
remplacer: Mettre à la place de, substituer.
rempli: Plein, comblé.
remplir: Rendre plein, compléter.
remplissage: Action de remplir.
remploi: Nouvelle utilisation.
remployer: Employer de nouveau.
remplumer: Reprendre du poids et des forces.
rempocher: Remettre dans sa poche.
rempoissonnement: Introduction de poissons dans un cours d'eau.
rempoissonner: Introduire des poissons.
remporter: Obtenir, gagner.
rempoter: Changer de pot une plante.
remprunter: Emprunter de nouveau.
remuant: Qui bouge beaucoup, agité.
remue-ménage: Agitation, dérangement.
remue-méninges: Séance de réflexion collective, brainstorming.
remuement: Action de remuer.
remuer: Bouger, déplacer.
rémunérateur: Qui rémunère bien, profitable.
rémunération: Paiement pour un travail, salaire.
rémunérer: Payer pour un travail.
renâcler: Montrer de la répugnance, rechigner.
renaissance: Nouvelle naissance, renouveau.
renaissant: Qui renaît.
renaître: Naître de nouveau, reprendre vie.
rénal: Relatif aux reins.
renard: Animal carnivore, ou personne rusée.
renardeau: Jeune renard.
renardière: Terrier de renard.
renâtre: Naître de nouveau.
rencaisser: Encaisser de nouveau.
rencard: Rendez-vous, information.
rencarder: Donner rendez-vous ou information.
renchéri: Devenu plus cher.
renchérir: Devenir plus cher, ou surpasser.
renchérissement: Augmentation du prix.
rencogner: Pousser dans un coin.
rencontre: Action de rencontrer, entrevue.
rencontrer: Trouver sur son chemin, voir.
rendement: Production, efficacité.
rendez-vous: Rencontre fixée à l'avance.
rendez-vous médical: Consultation planifiée avec un professionnel de santé.
rendormir: Endormir de nouveau.
rendre: Restituer, ou faire devenir.
rendu: Restitué, ou arrivé.
rêne: Courroie pour diriger un cheval.
renégat: Qui a renié sa foi ou ses principes.
renégociation: Nouvelle négociation.
renégocier: Négocier de nouveau.
rénette: Variété de pomme.
renfermé: Qui contient à l'intérieur, ou replié sur soi.
renfermer: Contenir, enfermer.
renflement: Partie renflée, gonflement.
renflouer: Remettre à flot financièrement.
renflouage: Action de renflouer.
renfoncement: Partie en retrait, creux.
renfoncer: Enfoncer davantage.
renforçateur: Qui renforce.
renforcement: Action de renforcer, consolidation.
renforcer: Rendre plus fort, consolider.
renfort: Aide supplémentaire, soutien.
renfrogné: Qui manifeste du mécontentement par son air.
renfrogner: Manifester du mécontentement.
rengagé: Qui s'est engagé de nouveau.
rengagement: Nouvel engagement.
rengager: Engager de nouveau.
rengaine: Refrain répétitif, propos ressassé.
rengainer: Remettre dans le fourreau.
rengorger: Prendre un air avantageux.
reniement: Action de renier, désaveu.
renier: Désavouer, rejeter.
reniflard: Orifice de ventilation.
reniflement: Action de renifler.
renifler: Aspirer bruyamment par le nez.
renifleur: Qui renifle.
renifleuse: Qui renifle.
renne: Cervidé des régions arctiques.
renom: Réputation, notoriété.
renommé: Célèbre, réputé.
renommée: Réputation, célébrité.
renommer: Nommer de nouveau.
renoncement: Action de renoncer, sacrifice.
renoncer: Abandonner volontairement, se priver.
renonciation: Action de renoncer officiellement.
renoncule: Plante à fleurs jaunes.
renouer: Nouer de nouveau, reprendre.
renouveau: Renaissance, régénération.
renouvelable: Qui peut être renouvelé.
renouveler: Remplacer par du neuf, recommencer.
renouvellement: Action de renouveler.
rénovateur: Qui rénove, restaure.
rénovation: Action de rénover, remise à neuf.
rénover: Remettre à neuf, restaurer.
renseignement: Information communiquée.
renseigner: Fournir des informations.
rentabilisation: Action de rendre rentable.
rentabiliser: Rendre rentable.
rentabilité: Capacité à produire un bénéfice.
rentable: Qui produit un bénéfice.
rente: Revenu périodique.
rentier: Personne vivant de ses rentes.
rentière: Personne vivant de ses rentes.
rentoiler: Remplacer la toile d'un tableau.
rentraire: Raccommoder à l'aiguille.
rentrant: Qui rentre, angle rentrant.
rentré: Qui est revenu, ou contenu.
rentrée: Retour, reprise d'activité.
rentrée scolaire: Reprise des cours après vacances.
rentrer: Entrer de nouveau, revenir.
renversant: Stupéfiant, extraordinaire.
renverse: Action de renverser, à la renverse.
renversé: Mis sens dessus dessous, stupéfait.
renversement: Action de renverser, inversion.
renverser: Mettre à l'envers, faire tomber.
renvoi: Action de renvoyer, ou éructation.
renvoyer: Faire retourner, congédier.
réoccupation: Nouvelle occupation.
réoccuper: Occuper de nouveau.
réopération: Nouvelle intervention chirurgicale.
réopérer: Opérer chirurgicalement de nouveau.
réorganisation: Nouvelle organisation.
réorganiser: Organiser de nouveau.
réorientation: Changement d'orientation.
réorienter: Orienter différemment.
réouverture: Action de rouvrir.
rouvrir: Ouvrir de nouveau.
repaire: Refuge, lieu de retraite.
repaître: Nourrir, rassasier.
répandre: Étendre, diffuser largement.
répandu: Étendu, très fréquent.
réparable: Qui peut être réparé.
réparateur: Qui répare, restaurant.
réparation: Action de réparer, remise en état.
réparation tissulaire: Processus de cicatrisation d'un tissu lésé.
réparer: Remettre en état, corriger.
reparler: Parler de nouveau.
repartager: Partager de nouveau.
repartie: Réponse vive et spirituelle.
repartir: Partir de nouveau, ou répartir.
répartir: Distribuer, partager.
répartiteur: Qui répartit.
répartition: Action de répartir, distribution.
repas: Nourriture prise à heure fixe.
repassage: Action de repasser le linge.
repasser: Passer de nouveau, ou défroisser.
repasseuse: Femme qui repasse le linge, ou machine.
repavage: Action de repaver.
repaver: Paver de nouveau.
repayer: Payer de nouveau.
repêchage: Action de repêcher.
repêcher: Retirer de l'eau, ou rattraper.
repeindre: Peindre de nouveau.
repenser: Penser de nouveau, réfléchir encore.
repentance: Regret d'avoir mal agi.
repentant: Qui se repent.
repenti: Qui regrette ses fautes.
repentir: Regret d'une faute, remords.
repérable: Qui peut être repéré.
repérage: Action de repérer, localisation.
répercussion: Conséquence indirecte d'un événement.
répercuter: Avoir des conséquences indirectes.
reperdre: Perdre de nouveau.
repère: Point de référence, marque.
repérer: Localiser, identifier.
répertoire: Liste classée, catalogue.
répertorier: Classer dans un répertoire.
répéter: Dire ou faire de nouveau, redire.
répéteur: Appareil amplifiant un signal.
répétiteur: Enseignant donnant des leçons particulières.
répétitif: Qui se répète de façon monotone.
répétition: Action de répéter, redite.
répétitivité: Caractère répétitif.
repeupler: Peupler de nouveau.
repeuplement: Action de repeupler.
repiquage: Action de repiquer.
repiquer: Planter de nouveau.
répit: Interruption momentanée, pause.
repiquer: Piquer de nouveau.
replacement: Action de replacer.
replacer: Placer de nouveau.
replanter: Planter de nouveau.
replantation: Action de replanter.
replâtrage: Réparation sommaire.
replâtrer: Réparer sommairement.
replet: Grassouillet, bien en chair.
réplétion: État de satiété complète.
repli: Action de replier, ou retraite.
repliement: Action de replier.
replier: Plier de nouveau, ou se retirer.
réplique: Réponse vive, ou copie.
répliquer: Répondre vivement.
replonger: Plonger de nouveau.
repolir: Polir de nouveau.
repolissage: Action de repolir.
répondant: Qui répond, garant.
répondeur: Appareil enregistrant les messages.
répondre: Faire une réponse, répliquer.
réponse: Ce qu'on dit ou écrit en retour.
réponse immunitaire: Réaction du système immunitaire à un antigène.
réponse inflammatoire: Réaction de défense locale à une agression.
repopulation: Nouvelle augmentation de la population.
report: Action de reporter, renvoi.
reportage: Enquête journalistique sur le terrain.
reporter: Renvoyer à plus tard, ou journaliste.
repos: Cessation d'activité, détente.
repos au lit: Alitement prescrit pour raison médicale.
reposant: Qui procure du repos.
reposé: Qui a pris du repos, délassé.
reposer: Mettre de nouveau, ou se détendre.
reposoir: Autel provisoire lors de procession.
repoussage: Technique de travail du métal.
repoussant: Qui repousse, répugnant.
repousser: Pousser en arrière, ou croître de nouveau.
repoussoir: Ce qui met en valeur par contraste.
répréhensible: Qui mérite d'être blâmé.
répréhension: Blâme, reproche.
reprendre: Prendre de nouveau, ou recommencer.
repreneur: Qui reprend une entreprise.
représailles: Actes de vengeance en réponse.
représentant: Personne agissant au nom d'une autre.
représentatif: Qui représente, typique.
représentation: Action de représenter, image mentale.
représenter: Tenir la place de, figurer.
répressif: Qui réprime, punitif.
répression: Action de réprimer, punition.
réprimande: Blâme, remontrance.
réprimander: Faire des reproches sévères.
réprimer: Empêcher de se manifester, punir.
repris: Pris de nouveau, ou raccommodé.
repris de justice: Personne déjà condamnée.
reprise: Action de reprendre, nouvelle tentative.
reprise d'activité: Retour au travail après arrêt.
repriser: Raccommoder en refaisant les mailles.
réprobateur: Qui désapprouve fortement.
réprobation: Désapprobation sévère.
reproche: Blâme adressé à quelqu'un.
reprocher: Faire des reproches, blâmer.
reproducteur: Qui sert à la reproduction.
reproductible: Qui peut être reproduit.
reproductif: Relatif à la reproduction.
reproduction: Action de reproduire, procréation.
reproduction assistée: Techniques médicales aidant à la procréation.
reproduire: Produire de nouveau, ou procréer.
reprogrammation: Nouvelle programmation.
reprogrammer: Programmer de nouveau.
reprographie: Technique de reproduction de documents.
reprographier: Reproduire par reprographie.
réprouvé: Condamné, rejeté.
réprouver: Condamner, désapprouver.
reps: Tissu d'ameublement côtelé.
reptation: Mode de déplacement en rampant.
reptile: Animal vertébré rampant ou marchant.
reptilien: Relatif aux reptiles, ou cerveau primitif.
repu: Rassasié, qui a bien mangé.
républicain: Relatif à la république.
républicanisme: Attachement au régime républicain.
république: Forme de gouvernement où le pouvoir n'est pas héréditaire.
répudiation: Action de répudier, rejet.
répudier: Rejeter, renier.
répugnance: Dégoût, aversion.
répugnant: Qui inspire le dégoût.
répugner: Inspirer du dégoût, répugner.
répulsif: Qui repousse, repoussant.
répulsion: Dégoût profond, aversion.
réputation: Opinion générale sur quelqu'un.
réputé: Qui a une bonne réputation, célèbre.
réputer: Considérer comme, estimer.
requérant: Qui fait une demande officielle.
requérante: Qui fait une demande officielle.
requérir: Demander avec autorité, réclamer.
requête: Demande instante, pétition.
requiem: Messe pour les morts.
requin: Poisson cartilagineux marin carnivore.
requis: Nécessaire, exigé.
réquisition: Demande autoritaire de biens ou services.
réquisitionner: S'approprier par autorité.
réquisitoire: Acte d'accusation du ministère public.
rescapé: Survivant d'un accident ou catastrophe.
rescapée: Survivante d'un accident ou catastrophe.
rescinder: Annuler un acte juridique.
rescision: Annulation d'un acte juridique.
rescousse: Secours, aide.
rescrit: Décision écrite d'une autorité.
réseau: Ensemble de lignes ou personnes interconnectées.
réseau de soins: Organisation coordonnée de professionnels de santé.
réseau sanguin: Ensemble des vaisseaux sanguins.
réseau veineux: Ensemble des veines d'une région.
réséquer: Enlever chirurgicalement une partie d'organe.
résection: Ablation chirurgicale d'une partie d'organe ou tissu.
résection intestinale: Ablation d'un segment d'intestin.
résection tumorale: Exérèse chirurgicale d'une tumeur.
réséda: Plante à fleurs odorantes.
réservataire: Qui a droit à une réserve héréditaire.
réservation: Action de réserver.
réserve: Ce qui est mis de côté, prudence ou restriction.
réserve ovarienne: Nombre d'ovocytes disponibles dans les ovaires.
réservé: Mis de côté, ou discret.
réserver: Mettre de côté, retenir.
réserviste: Militaire de la réserve.
réservoir: Contenant pour stocker un liquide.
réservoir vésical: Capacité de stockage de la vessie.
résidanat: Formation médicale spécialisée après l'internat.
résidence: Lieu où l'on réside habituellement.
résidence médicalisée: Établissement avec personnel médical permanent.
résident: Qui réside habituellement en un lieu.
résidente: Qui réside habituellement en un lieu.
résidentiel: Relatif à la résidence.
résider: Avoir sa demeure habituelle.
résidu: Reste, ce qui subsiste.
résidu post-mictionnel: Urine restant dans la vessie après miction.
résiduel: Qui subsiste comme résidu.
résignation: Acceptation passive d'une situation pénible.
résigné: Qui accepte passivement son sort.
résigner: Accepter avec résignation.
résiliable: Qui peut être résilié.
résilience: Capacité à surmonter les traumatismes et rebondir.
résilient: Qui fait preuve de résilience.
résiliation: Annulation d'un contrat.
résilier: Annuler un contrat.
résille: Filet à mailles fines.
résine: Substance visqueuse végétale ou synthétique.
résiner: Enduire de résine.
résineux: Arbre produisant de la résine.
résinifère: Qui produit de la résine.
résipiscence: Reconnaissance de sa faute, repentir.
résistance: Opposition à une force, ou capacité à supporter.
résistance aux antibiotiques: Capacité bactérienne à survivre malgré antibiotiques.
résistance immunitaire: Capacité du système immunitaire à combattre infections.
résistant: Qui résiste, solide.
résister: S'opposer, supporter.
résistivité: Résistance électrique spécifique d'un matériau.
résolu: Déterminé, décidé.
résoluble: Qui peut être résolu ou annulé.
résolument: De façon résolue, fermement.
résolution: Décision ferme, ou solution d'un problème.
résolutoire: Qui entraîne résolution d'un contrat.
résonance: Phénomène d'amplification par vibration.
résonance magnétique: Technique d'imagerie médicale par IRM.
résonateur: Dispositif amplifiant par résonance.
résonner: Produire un son prolongé par résonance.
résorber: Faire disparaître progressivement.
résorbable: Qui peut être résorbé par l'organisme.
résorption: Disparition progressive par absorption.
résorption osseuse: Destruction du tissu osseux.
résoudre: Trouver la solution, ou décider.
respect: Considération, égard envers quelqu'un.
respectabilité: Caractère respectable.
respectable: Digne de respect.
respecter: Avoir du respect pour, observer.
respectif: Qui concerne chacun en particulier.
respectivement: Chacun en ce qui le concerne.
respectueux: Qui témoigne du respect.
respectueuse: Qui témoigne du respect.
respirable: Qui peut être respiré.
respirateur: Appareil assistant ou remplaçant la respiration.
respiration: Fonction d'absorption d'oxygène et rejet de CO2.
respiration artificielle: Ventilation mécanique des poumons.
respiration cellulaire: Processus de production d'énergie dans les cellules.
respiratoire: Relatif à la respiration.
respirer: Absorber de l'air et le rejeter, ou vivre.
resplendir: Briller d'un vif éclat.
resplendissant: Qui resplendit, éclatant.
resplendissement: Éclat brillant.
responsabilisation: Action de rendre responsable.
responsabiliser: Rendre responsable.
responsabilité: Obligation de répondre de ses actes.
responsabilité médicale: Obligation du médecin de répondre de ses actes.
responsable: Qui doit répondre de ses actes.
resquille: Action de frauder pour éviter de payer.
resquiller: Frauder pour éviter de payer.
resquilleur: Qui resquille.
resquilleuse: Qui resquille.
ressac: Retour violent des vagues.
ressaisir: Saisir de nouveau.
ressasser: Répéter sans cesse, ruminer.
ressaut: Saillie, changement brusque de niveau.
ressauter: Sauter de nouveau.
ressayer: Essayer de nouveau.
ressemblance: Caractère de ce qui se ressemble.
ressemblant: Qui ressemble, similaire.
ressembler: Avoir des traits communs avec.
ressemelage: Action de ressemeler.
ressemeler: Refaire la semelle d'une chaussure.
ressentiment: Rancune tenace.
ressentir: Éprouver une sensation ou sentiment.
resserrement: Action de resserrer, rétrécissement.
resserrer: Serrer davantage, rétrécir.
resservir: Servir de nouveau.
ressort: Pièce élastique, ou compétence juridique.
ressortir: Sortir de nouveau, ou dépendre de.
ressortissant: Qui relève d'une juridiction ou nationalité.
ressortissante: Qui relève d'une juridiction ou nationalité.
ressouder: Souder de nouveau.
ressource: Moyen dont on dispose.
ressourcer: Retrouver de l'énergie.
ressouvenir: Souvenir vague, réminiscence.
ressusciter: Revenir à la vie, ou faire revivre.
ressuyage: Action de ressuyer.
ressuyer: Sécher superficiellement.
restant: Qui reste, résidu.
restaurant: Établissement où l'on sert des repas.
restaurateur: Qui restaure, ou exploitant de restaurant.
restauration: Action de restaurer, réparation.
restaurer: Remettre en bon état, ou nourrir.
reste: Ce qui subsiste, résidu.
rester: Demeurer, continuer d'être.
restituable: Qui peut ou doit être restitué.
restituer: Rendre ce qu'on a reçu.
restitution: Action de restituer.
restreindre: Limiter, réduire.
restreint: Limité, réduit.
restrictif: Qui restreint, limite.
restriction: Limitation, réduction.
restriction hydrique: Limitation des apports en eau.
restructuration: Nouvelle organisation.
restructurer: Organiser de nouveau.
resucée: Répétition, redite.
résultante: Force résultant de plusieurs forces.
résultat: Conséquence, effet produit.
résultat d'analyse: Donnée fournie par un examen biologique.
résultat positif: Présence de ce qui est recherché dans un test.
résulter: Être la conséquence de.
résumé: Exposé abrégé de l'essentiel.
résumer: Présenter en abrégé.
résurgence: Réapparition, retour.
résurgent: Qui réapparaît.
résurrection: Retour de la mort à la vie.
rétable: Panneau décoratif derrière un autel.
rétablir: Remettre en bon état, guérir.
rétablissement: Action de rétablir, guérison.
rétablissement fonctionnel: Récupération des capacités après maladie.
retaille: Chute, déchet de découpe.
retailler: Tailler de nouveau.
rétamer: Étamer de nouveau.
retaper: Remettre en état, réparer.
retard: Fait d'arriver après l'heure prévue.
retard de croissance: Développement insuffisant par rapport à l'âge.
retard mental: Déficience intellectuelle, terme ancien.
retard psychomoteur: Développement plus lent des acquisitions motrices et mentales.
retardataire: Qui est en retard.
retardateur: Qui retarde.
retardement: Action de retarder.
retarder: Arriver après l'heure, ou différer.
retâter: Tâter de nouveau.
reteindre: Teindre de nouveau.
retendre: Tendre de nouveau.
retenir: Garder, maintenir.
rétention: Action de retenir, conservation.
rétention d'eau: Accumulation excessive d'eau dans les tissus.
rétention urinaire: Impossibilité d'évacuer l'urine de la vessie.
retentir: Résonner fortement.
retentissant: Qui retentit, ou sensationnel.
retentissement: Effet, conséquence.
retentissement cardiaque: Répercussion d'une maladie sur le cœur.
retenue: Action de retenir, ou modération.
réticence: Hésitation à dire ou faire.
réticent: Qui manifeste de la réticence.
réticul: Relatif à un réseau.
réticulaire: En forme de réseau.
réticule: Petit sac, ou réseau de fils dans un instrument.
réticulum: Réseau, notamment endoplasmique dans les cellules.
rétif: Qui résiste obstinément, rebelle.
rétine: Membrane sensible à la lumière au fond de l'œil.
rétinien: Relatif à la rétine.
rétinite: Inflammation de la rétine.
rétinoblastome: Tumeur maligne de la rétine chez l'enfant.
rétinoïde: Dérivé de la vitamine A utilisé en dermatologie.
rétinol: Vitamine A, essentielle à la vision.
rétinopathie: Maladie de la rétine.
rétinopathie diabétique: Atteinte rétinienne due au diabète.
retirage: Nouveau tirage.
retiré: Éloigné, isolé.
retirer: Enlever, ôter.
retombée: Conséquence, répercussion.
retomber: Tomber de nouveau.
retordage: Action de retordre.
retordre: Tordre de nouveau.
rétorquer: Répondre en retournant un argument.
retors: Tordu, ou rusé.
retorsion: Mesure de représailles.
retouche: Correction, amélioration.
retoucher: Corriger, améliorer.
retoucheur: Qui retouche.
retoucheuse: Qui retouche.
retour: Action de revenir.
retour veineux: Circulation du sang des veines vers le cœur.
retournement: Action de retourner, changement.
retourner: Tourner dans l'autre sens, revenir.
retracer: Tracer de nouveau, raconter.
rétractable: Qui peut se rétracter.
rétractation: Action de se rétracter, désaveu.
rétracter: Retirer ce qu'on a dit, ou raccourcir.
rétractile: Qui peut se rétracter.
rétractilité: Capacité à se rétracter.
rétraction: Raccourcissement, diminution de volume.
rétraction cicatricielle: Raccourcissement d'une cicatrice tirant les tissus.
retrait: Action de retirer, ou rétrécissement.
retraite: Cessation d'activité professionnelle, ou recul.
retraité: Qui a pris sa retraite.
retraitée: Qui a pris sa retraite.
retraitement: Nouveau traitement.
retraiter: Traiter de nouveau.
retranchement: Action de retrancher.
retrancher: Enlever, supprimer.
retranscription: Action de transcrire de nouveau.
retranscrire: Transcrire de nouveau.
retransmettre: Transmettre de nouveau.
retransmission: Nouvelle transmission.
retravailler: Travailler de nouveau.
rétrécir: Devenir plus étroit.
rétrécissement: Diminution du calibre d'un conduit.
rétrécissement aortique: Diminution du diamètre de la valve aortique.
rétrécissement mitral: Diminution de l'orifice de la valve mitrale.
retremper: Tremper de nouveau.
rétribuer: Payer pour un travail, rémunérer.
rétribution: Paiement, salaire.
rétro: Qui évoque le passé, ancien style.
rétroaction: Action en retour, feedback.
rétroactif: Qui agit sur le passé.
rétroactivité: Caractère rétroactif.
rétrocéder: Céder en retour.
rétrocession: Action de rétrocéder.
rétrécissement mitral: Diminution de l'orifice de la valve mitrale.
rétro: Préfixe signifiant en arrière.
rétroaction: Mécanisme régulateur où l'effet modifie la cause.
rétrograde: Qui va en arrière, qui régresse.
rétrograder: Aller en arrière, régresser.
rétropéritoine: Espace situé derrière le péritoine.
rétropéritonéal: Situé derrière le péritoine.
rétrospectif: Qui regarde vers le passé, étude rétrospective.
rétrosternal: Situé derrière le sternum.
rétroversion: Bascule en arrière d'un organe, notamment utérus.
rétrovirus: Virus à ARN comme le VIH se multipliant via l'ADN.
réunion: Assemblée, ou jonction de structures anatomiques.
réussir: Obtenir le succès thérapeutique désiré.
réussite: Succès du traitement.
revaccination: Nouvelle vaccination de rappel.
revacciner: Vacciner de nouveau pour renforcer l'immunité.
revalidation: Rééducation, réadaptation fonctionnelle.
revalider: Rééduquer, réadapter.
revascularisation: Rétablissement de la circulation sanguine.
revasculariser: Restaurer l'irrigation sanguine d'un tissu.
rêve: Suite d'images mentales pendant le sommeil.
réveil: Sortie du sommeil ou de l'anesthésie.
réveiller: Faire sortir du sommeil ou du coma.
révélateur: Qui révèle, notamment symptôme révélateur.
révélation: Apparition d'un symptôme révélant une maladie.
révéler: Faire apparaître, notamment une maladie latente.
revendication: Réclamation, demande de droits.
revenu: Ressources financières régulières.
réverbération: Réflexion du son ou de la lumière.
réversibilité: Caractère de ce qui peut revenir à l'état initial.
réversible: Qui peut revenir à l'état antérieur.
revêtement: Couche protectrice recouvrant une surface.
revigorer: Redonner de la vigueur et des forces.
révision: Nouvel examen de contrôle.
révision chirurgicale: Nouvelle intervention pour corriger ou vérifier.
revitalisation: Action de redonner de la vitalité.
revitaliser: Redonner de la vitalité et de l'énergie.
revivre: Retrouver la vie, l'énergie vitale.
révocation: Annulation, retrait d'une autorisation.
révolu: Terminé, accompli.
révulsé: Retourné anormalement, notamment les yeux.
révulsif: Médicament provoquant une irritation cutanée locale.
révulsion: Dérivation d'un processus pathologique vers la peau.
rhabdomyolyse: Destruction massive du tissu musculaire strié.
rhabdomyome: Tumeur bénigne du muscle strié.
rhabdomyosarcome: Tumeur maligne du muscle strié.
rhésus: Système de groupes sanguins, facteur Rh positif ou négatif.
rhésus négatif: Absence de l'antigène D sur les globules rouges.
rhésus positif: Présence de l'antigène D sur les globules rouges.
rhinencéphale: Partie du cerveau impliquée dans l'olfaction.
rhinite: Inflammation de la muqueuse nasale.
rhinite allergique: Inflammation nasale causée par un allergène.
rhinite chronique: Inflammation persistante de la muqueuse nasale.
rhinite vasomotrice: Rhinite sans cause allergique ni infectieuse.
rhinologie: Spécialité médicale du nez et des sinus.
rhinologue: Médecin spécialisé dans les maladies du nez.
rhinopharyngé: Relatif au nez et au pharynx.
rhinopharyngite: Inflammation simultanée du nez et du pharynx.
rhinopharynx: Partie supérieure du pharynx derrière le nez.
rhinophyma: Hypertrophie nodulaire du nez par rosacée sévère.
rhinoplastie: Chirurgie esthétique ou réparatrice du nez.
rhinorrhée: Écoulement nasal, nez qui coule.
rhinoscope: Instrument pour examiner l'intérieur du nez.
rhinoscopie: Examen endoscopique des fosses nasales.
rhinosinusite: Inflammation simultanée du nez et des sinus.
rhinovirus: Virus principal responsable du rhume commun.
rhizarthrose: Arthrose de la base du pouce.
rhizotomie: Section chirurgicale d'une racine nerveuse rachidienne.
rhodopsine: Pigment photosensible de la rétine.
rhomboïde: Muscle du dos en forme de losange.
rhubarbe: Plante à propriétés laxatives.
rhumatisant: Personne atteinte de rhumatisme.
rhumatismal: Relatif aux rhumatismes.
rhumatisme: Terme générique pour affections douloureuses ostéo-articulaires.
rhumatisme articulaire: Affection inflammatoire des articulations.
rhumatisme articulaire aigu: Maladie inflammatoire post-streptococcique.
rhumatisme psoriasique: Arthrite associée au psoriasis.
rhumatologie: Spécialité médicale des maladies ostéo-articulaires et musculaires.
rhumatologue: Médecin spécialisé en rhumatologie.
rhumatoïde: Qui ressemble au rhumatisme, notamment arthrite rhumatoïde.
rhume: Infection virale bénigne des voies respiratoires supérieures.
rhume de cerveau: Ancien terme désignant la rhinite aiguë.
rhume des foins: Rhinite allergique saisonnière due au pollen.
rhuméro: Familièrement, rhume.
riboflavine: Vitamine B2 essentielle au métabolisme énergétique.
ribonucléase: Enzyme dégradant l'ARN.
ribonucléique: Relatif à l'acide ribonucléique, ARN.
ribose: Sucre à cinq carbones constituant l'ARN.
ribosome: Organite cellulaire assurant la synthèse des protéines.
ribosomique: Relatif aux ribosomes.
ricin: Plante dont l'huile extraite des graines est purgative.
rickets: Terme anglais pour rachitisme.
rictus: Contraction involontaire des muscles faciaux, grimace figée.
ride: Pli cutané dû au vieillissement ou déshydratation.
ridé: Marqué de rides, plissé.
rider: Former des rides sur la peau.
rifampicine: Antibiotique utilisé notamment contre la tuberculose.
rigide: Raide, qui manque de souplesse.
rigidité: Raideur, manque de souplesse.
rigidité articulaire: Raideur d'une articulation limitant les mouvements.
rigidité cadavérique: Raideur musculaire post-mortem, rigor mortis.
rigidité musculaire: Augmentation excessive du tonus musculaire.
rigidité nucale: Raideur douloureuse de la nuque, signe de méningite.
rigor mortis: Rigidité cadavérique après la mort.
rigueur: Frissonnement intense avec horripilation précédant la fièvre.
rilpivirine: Médicament antirétroviral contre le VIH.
rinçage: Action de rincer, lavage à l'eau claire.
rince-bouche: Solution pour se rincer la bouche, bain de bouche.
rincer: Nettoyer à l'eau claire après lavage.
ringard: Obsolète, démodé.
riposte: Réponse rapide, réaction immunitaire.
riposte immunitaire: Réaction de défense du système immunitaire.
risédronate: Médicament bisphosphonate contre l'ostéoporose.
risibilité: Capacité à rire.
risible: Qui prête à rire.
rispéridone: Médicament antipsychotique neuroleptique.
risque: Danger potentiel, probabilité d'événement néfaste.
risque cardiovasculaire: Probabilité de développer une maladie cardiaque.
risque hémorragique: Probabilité de saignement.
risque infectieux: Probabilité de contracter une infection.
risque nosocomial: Probabilité d'infection contractée à l'hôpital.
risque opératoire: Dangers liés à une intervention chirurgicale.
risque relatif: Rapport entre risques dans deux groupes comparés.
risque thromboembolique: Probabilité de formation de caillots.
risqué: Dangereux, comportant des risques.
risquer: S'exposer à un danger.
ritodrine: Médicament tocolytique inhibant les contractions utérines.
rituel: Ensemble d'actes répétés selon des règles précises.
rituel obsessionnel: Comportement répétitif compulsif.
rituximab: Anticorps monoclonal utilisé en immunologie.
rivaroxaban: Anticoagulant oral direct.
rivastigmine: Médicament contre la maladie d'Alzheimer.
rivotril: Nom commercial du clonazépam, antiépileptique.
RMN: Résonance magnétique nucléaire, technique d'imagerie.
RMO: Références médicales opposables, bonnes pratiques.
RN: Route nationale.
RNA: Acide ribonucléique, ARN en anglais.
robe: Vêtement féminin, ou terme vétérinaire pour pelage.
robinet: Dispositif de contrôle d'écoulement de liquide.
robot: Machine automatisée programmable.
robot chirurgical: Système robotisé assisté pour chirurgie de précision.
robotique: Science des robots et de leur utilisation.
robotique chirurgicale: Utilisation de robots en chirurgie.
robuste: Fort, résistant, vigoureux.
robustesse: Caractère robuste, solidité.
rocéphine: Nom commercial de la ceftriaxone, antibiotique.
roche: Pierre, matière minérale dure.
rocher: Os temporal contenant l'oreille interne.
rocheux: Relatif au rocher, partie de l'os temporal.
rocuronium: Curare utilisé en anesthésie pour relaxation musculaire.
rôdage: Période d'adaptation initiale.
roder: Faire fonctionner progressivement en début d'utilisation.
rôder: Errer sans but précis.
rôdeur: Qui rôde de façon suspecte.
rogne: Gale, ou colère.
rognon: Rein d'animal de boucherie.
rogner: Couper les bords, réduire.
rognure: Fragment coupé sur les bords.
roi: Souverain masculin d'un royaume.
roide: Variante ancienne de raide.
roideur: Variante ancienne de raideur.
roidir: Variante ancienne de raidir.
rôle: Fonction, mission attribuée.
rôle propre: Actes infirmiers réalisés sans prescription médicale.
rôle sur prescription: Actes infirmiers nécessitant une ordonnance.
romarin: Plante aromatique aux propriétés digestives.
rompre: Casser, briser.
rompu: Cassé, brisé, ou très fatigué.
ronce: Arbuste épineux.
rond: De forme circulaire.
rondelle: Pièce circulaire plate.
rondeur: Forme arrondie, embonpoint.
rondin: Morceau de bois cylindrique.
rondo: Forme musicale.
ronflement: Bruit respiratoire sonore pendant le sommeil.
ronfler: Produire un ronflement en dormant.
ronfleur: Qui ronfle habituellement.
ronfleuse: Qui ronfle habituellement.
ronger: User progressivement, ou tourmenter moralement.
rongeur: Animal comme rat, souris, écureuil.
ronron: Bruit émis par le chat satisfait.
ronronnement: Action de ronronner.
ronronner: Émettre un ronron.
röntgen: Unité d'exposition aux rayons X.
roséole: Éruption cutanée rosée de petites taches.
roséole infantile: Exanthème subit du nourrisson, sixième maladie.
rosette: Motif en forme de rose.
rosir: Devenir rose, rougir légèrement.
rosse: Méchant, malveillant.
rossée: Correction violente, raclée.
rosser: Frapper violemment.
rossignol: Oiseau chanteur.
rot: Éructation, renvoi gazeux par la bouche.
rotacé: En forme de roue.
rotateur: Muscle provoquant une rotation.
rotatif: Qui tourne sur lui-même.
rotation: Mouvement circulaire autour d'un axe.
rotation externe: Mouvement tournant vers l'extérieur.
rotation interne: Mouvement tournant vers l'intérieur.
rotatoire: Relatif à la rotation, qui tourne.
roter: Émettre un rot, éructer.
rotifère: Petit invertébré aquatique.
rôtir: Cuire à chaleur vive.
rôtisserie: Commerce ou lieu de cuisson des viandes.
rôtissoire: Appareil pour rôtir.
rotule: Os plat triangulaire devant l'articulation du genou, patella.
rotulien: Relatif à la rotule.
roture: Condition de non-noble.
roturier: Non noble, commun.
rouage: Mécanisme d'engrenages.
roue: Pièce circulaire tournant sur un axe.
rouennerie: Étoffe imprimée.
rouer: Frapper violemment.
rouet: Ancien appareil à filer.
rouge: Couleur du sang, ou fard.
rougeaud: Qui a le visage rouge.
rougeole: Maladie virale éruptive contagieuse de l'enfance.
rougeoleux: Relatif à la rougeole ou qui en est atteint.
rouget: Poisson de mer, ou érysipèle du porc.
rougeur: Coloration rouge de la peau, érythème.
rougir: Devenir rouge, notamment la peau.
rouille: Oxydation du fer, ou champignon parasitaire.
rouillé: Couvert de rouille, ou ankylosé.
rouiller: Couvrir de rouille, ou perdre sa souplesse.
rouir: Faire macérer des plantes textiles.
roulade: Mouvement de rotation du corps.
roulant: Qui roule, mobile.
rouleau: Objet cylindrique servant à rouler.
rouleau compresseur: Engin de compactage.
roulement: Action de rouler, ou rotation.
rouler: Avancer en tournant sur soi-même.
roulette: Petite roue.
rouleur: Qui roule beaucoup, notamment cycliste.
rouleuse: Qui roule beaucoup.
roulis: Mouvement de balancement latéral.
roulotte: Maison mobile tractée.
roumain: Relatif à la Roumanie.
round: Reprise dans un combat de boxe.
roupie: Monnaie indienne, ou familièrement morve.
roupiller: Dormir, somnoler.
roupillon: Petit somme.
rouquin: Qui a les cheveux roux.
rouquine: Qui a les cheveux roux.
rouspétance: Protestation, récrimination.
rouspéter: Protester, récriminer.
rouspéteur: Qui rouspète habituellement.
rouspéteuse: Qui rouspète habituellement.
roussâtre: Tirant sur le roux.
rousse: Féminin de roux.
rousseur: Couleur rousse, ou tache de rousseur.
roussi: Légèrement brûlé en surface.
roussir: Brûler légèrement en surface.
route: Voie de communication terrestre.
router: Acheminer selon un itinéraire.
routeur: Dispositif d'acheminement de données.
routier: Relatif aux routes, ou conducteur de poids lourd.
routine: Habitude, protocole établi.
routine de soins: Protocole habituel de soins quotidiens.
routinier: Qui suit la routine sans initiative.
routinière: Qui suit la routine sans initiative.
rouvrir: Ouvrir de nouveau.
roux: De couleur orange-brun tirant sur le rouge.
royal: Relatif au roi, magnifique.
royalement: De façon royale, magnifiquement.
royalisme: Attachement à la monarchie.
royaliste: Partisan de la monarchie.
royalties: Redevances versées pour l'usage d'un brevet.
royaume: État gouverné par un roi.
royauté: Dignité de roi, régime monarchique.
RQTH: Reconnaissance de la qualité de travailleur handicapé.
RU486: Mifépristone, pilule abortive.
ruade: Coup de pied d'un équidé.
ruban: Bande étroite de tissu.
rubané: En forme de ruban.
rubéfaction: Rougeur cutanée provoquée par irritation.
rubéfiant: Qui provoque une rougeur cutanée.
rubéole: Maladie virale éruptive bénigne sauf pendant la grossesse.
rubéoleux: Relatif à la rubéole ou qui en est atteint.
rubescent: Qui devient rouge.
rubicond: Très rouge, notamment le visage.
rubidium: Élément chimique alcalin.
rubigine: Qui a la couleur de la rouille.
rubigineux: De couleur rouille.
rubis: Pierre précieuse rouge.
rubrique: Catégorie, section.
ruche: Habitation des abeilles.
rucher: Ensemble de ruches.
rude: Rugueux, difficile, sévère.
rudement: De façon rude, fortement.
rudesse: Caractère rude, dureté.
rudiment: Élément de base, organe atrophié.
rudimentaire: Élémentaire, peu développé.
rudoiement: Action de rudoyer.
rudoyer: Traiter durement, malmener.
rue: Voie de circulation urbaine.
ruelle: Petite rue étroite.
ruer: Lancer les pieds en arrière, pour un équidé.
rugby: Sport collectif de ballon ovale.
rugbyman: Joueur de rugby.
rugir: Pousser un rugissement.
rugissement: Cri puissant du lion.
rugosité: Caractère rugueux, aspérité.
rugueux: Rude au toucher, irrégulier.
ruine: Destruction, effondrement.
ruiner: Détruire, causer la perte.
ruineux: Qui cause la ruine, très coûteux.
ruisseau: Petit cours d'eau.
ruisselant: Qui ruisselle.
ruisseler: Couler abondamment.
ruissellement: Écoulement abondant d'eau.
rumeur: Nouvelle non vérifiée se propageant.
ruminant: Animal qui rumine, comme le bœuf.
rumination: Action de ruminer, ou ressassement mental.
ruminer: Remâcher les aliments, ou ressasser mentalement.
rupestre: Relatif aux rochers.
rupture: Cassure, brisure soudaine.
rupture d'anévrisme: Déchirure de la paroi d'un anévrisme avec hémorragie.
rupture de coiffe: Déchirure des tendons de l'épaule.
rupture de la rate: Déchirure de la rate par traumatisme.
rupture des eaux: Écoulement du liquide amniotique avant l'accouchement.
rupture tendineuse: Déchirure complète d'un tendon.
rupture utérine: Déchirure de l'utérus pendant l'accouchement.
rural: Relatif à la campagne.
ruse: Stratagème pour tromper.
rusé: Qui fait preuve de ruse, malin.
ruser: Employer la ruse.
russe: Relatif à la Russie.
rustaud: Grossier, peu raffiné.
rusticité: Caractère rustique, robustesse.
rustine: Pièce pour réparer une chambre à air.
rustique: Simple, robuste, campagnard.
rustre: Grossier personnage sans éducation.
rut: Période d'activité sexuelle chez les animaux.
rutabaga: Légume racine jaune de la famille du chou.
ruthénium: Élément chimique métallique.
rutilant: Brillant d'un vif éclat rouge.
rutiler: Briller d'un éclat rouge.
rythme: Retour régulier d'un phénomène.
rythme cardiaque: Fréquence des battements du cœur.
rythme circadien: Cycle biologique d'environ 24 heures.
rythme respiratoire: Fréquence des mouvements respiratoires.
rythme sinusal: Rythme cardiaque normal commandé par le nœud sinusal.
rythmé: Qui a un rythme régulier.
rythmer: Donner un rythme, cadencer.
rythmicité: Caractère rythmique, régularité.
rythmique: Relatif au rythme, régulier.
SA: Semaine d'aménorrhée, unité de datation de la grossesse.
sabbat: Repos hebdomadaire dans les religions juive et chrétienne.
sabbatique: Relatif au sabbat, ou année de congé.
sable: Roche sédimentaire meuble à grains fins.
sabler: Couvrir de sable, ou boire rapidement.
sableux: Qui contient du sable.
sablier: Instrument mesurant le temps par écoulement de sable.
sablière: Carrière de sable.
sablon: Sable fin.
sablonneux: Qui contient du sable.
sabord: Ouverture dans la coque d'un navire.
saborder: Couler volontairement un navire, ou ruiner.
sabot: Ongle corné des ongulés, ou chaussure de bois.
sabotage: Action de saboter, destruction.
saboter: Détériorer volontairement, mal exécuter.
saboteur: Qui sabote.
saboteuse: Qui sabote.
sabotier: Fabricant de sabots.
sabotière: Fabricante de sabots.
sabre: Arme blanche à lame courbe.
sabrer: Frapper avec un sabre, ou bâcler.
sabreur: Qui manie le sabre.
sac: Contenant souple ouvert en haut.
sac amniotique: Membrane contenant le liquide amniotique et le fœtus.
sac conjonctival: Espace entre la conjonctive palpébrale et bulbaire.
sac lacrymal: Réservoir collectant les larmes avant le canal lacrymal.
sac vitellin: Annexe embryonnaire nutritive.
saccade: Mouvement brusque et irrégulier.
saccadé: Marqué de saccades, irrégulier.
saccager: Dévaster, mettre à sac.
saccharine: Édulcorant artificiel intense.
saccharose: Sucre de table, disaccharide glucose-fructose.
saccharose: Glucose + fructose, sucre ordinaire.
sacciforme: En forme de sac.
saccoché: Pourvu de sacoches.
sacculaire: En forme de petit sac.
saccule: Petit sac, notamment dans l'oreille interne.
sacerdoce: Fonction de prêtre, ou mission dévouée.
sacerdotal: Relatif au prêtre.
sachet: Petit sac fermé.
sacoche: Sac porté en bandoulière ou fixé.
sacquer: Renvoyer brutalement, familier.
sacral: Relatif au sacrum.
sacralisation: Fusion de la dernière vertèbre lombaire au sacrum.
sacralisé: Rendu sacré.
sacraliser: Rendre sacré.
sacré: Saint, religieux, ou relatif au sacrum.
sacrement: Rite religieux.
sacrer: Consacrer solennellement.
sacrifice: Renoncement, privation.
sacrificiel: Relatif au sacrifice.
sacrifier: Renoncer à quelque chose.
sacrilège: Profanation de ce qui est sacré.
sacristain: Préposé à l'entretien d'une église.
sacristie: Annexe d'église où sont gardés objets du culte.
sacro-iliaque: Articulation entre sacrum et os iliaque.
sacro-lombaire: Relatif au sacrum et aux lombes.
sacrum: Os triangulaire formé par fusion de vertèbres sacrées.
sadique: Qui éprouve du plaisir à faire souffrir.
sadisme: Perversion trouvant du plaisir dans la souffrance d'autrui.
sadomasochisme: Association de sadisme et masochisme.
safari: Expédition de chasse ou d'observation en Afrique.
safran: Épice et colorant jaune orangé.
safrane: Coloré au safran.
saga: Récit légendaire scandinave, ou histoire familiale.
sagace: Perspicace, qui a du discernement.
sagacité: Finesse d'esprit, perspicacité.
sage: Raisonnable, modéré, ou personne de grande sagesse.
sage-femme: Professionnel accompagnant la grossesse et l'accouchement.
sagement: De façon sage et raisonnable.
sagesse: Qualité de celui qui est sage, prudence.
sagittal: Plan vertical médian divisant le corps en deux moitiés.
saignant: Qui saigne, ou viande peu cuite.
saignée: Incision pour faire couler le sang, ou phlébotomie.
saignement: Écoulement de sang hors des vaisseaux.
saignement de nez: Épistaxis, hémorragie nasale.
saigner: Perdre du sang, avoir une hémorragie.
saigneur: Qui pratique les saignées.
saillie: Ce qui dépasse, proéminence.
saillir: Faire saillie, dépasser.
sain: En bonne santé, non malade.
saindoux: Graisse de porc fondue.
sainement: De façon saine.
saisie: Action de saisir, ou confiscation.
saisine: Action de saisir une juridiction.
saisir: Prendre vivement, ou comprendre.
saisissant: Qui saisit, impressionnant.
saisissement: Émotion brutale et intense.
saison: Division de l'année selon le climat.
saisonnier: Relatif aux saisons, périodique.
saisonnière: Relatif aux saisons, périodique.
sal: Sel, notamment en chimie.
salace: Licencieux, lubrique.
salacité: Caractère salace, lubricité.
salade: Plante potagère, ou mets froid.
saladier: Récipient creux pour servir la salade.
salage: Action de saler pour conserver.
salaire: Rémunération d'un travail.
salaison: Conservation par le sel, ou produit salé.
salamandre: Amphibien urodèle.
salami: Saucisson sec italien.
salant: Qui produit du sel.
salariat: Ensemble des salariés.
salarié: Qui reçoit un salaire pour son travail.
salariée: Qui reçoit un salaire pour son travail.
salarier: Rémunérer par un salaire.
salaud: Individu méprisable, injure.
sale: Malpropre, souillé.
salé: Qui contient du sel, ou grivois.
salement: De façon sale, ou très.
saler: Assaisonner de sel, ou conserver au sel.
saleté: Caractère de ce qui est sale, ou ordure.
saleur: Ouvrier préparant les salaisons.
saleuse: Ouvrière préparant les salaisons.
salicorne: Plante des marais salés comestible.
salicylate: Sel de l'acide salicylique.
salicylé: Contenant de l'acide salicylique.
salicylique: Acide utilisé comme antiseptique et kératolytique.
salière: Petit récipient pour le sel de table.
salifère: Qui contient du sel.
salification: Formation d'un sel chimique.
salifier: Transformer en sel.
salin: Qui contient du sel.
saline: Marais salant, ou solution saline.
salinité: Teneur en sel dissous.
salir: Rendre sale, souiller.
salissant: Qui salit facilement.
salissure: Tache, souillure.
salivaire: Relatif à la salive.
salivant: Qui stimule la sécrétion de salive.
salivation: Sécrétion de salive.
salive: Liquide sécrété par les glandes salivaires.
saliver: Sécréter de la salive.
salle: Pièce d'un bâtiment.
salle blanche: Environnement à contamination maîtrisée.
salle d'accouchement: Pièce équipée pour les accouchements.
salle d'attente: Lieu où les patients attendent leur consultation.
salle d'opération: Bloc opératoire stérile pour interventions chirurgicales.
salle de garde: Local de repos pour le personnel de garde.
salle de réveil: Service de surveillance post-anesthésique immédiate.
salle de soins: Pièce dédiée aux actes de soins.
salle de travail: Pièce où la parturiente passe le travail d'accouchement.
salmis: Ragoût de gibier.
salmonelle: Bactérie causant salmonellose et fièvre typhoïde.
salmonellose: Infection digestive à salmonelle causant diarrhée et fièvre.
salpingectomie: Ablation chirurgicale d'une trompe de Fallope.
salpingite: Inflammation d'une trompe de Fallope, souvent infectieuse.
salpingographie: Radiographie des trompes de Fallope avec produit de contraste.
salpingo-ovarite: Inflammation simultanée des trompes et des ovaires.
salpingoplastie: Chirurgie réparatrice d'une trompe de Fallope.
salpingostomie: Ouverture chirurgicale d'une trompe de Fallope.
salpinx: Trompe de Fallope, conduit reliant ovaire et utérus.
salsepareille: Plante médicinale dépurative.
salubre: Favorable à la santé, sain.
salubrité: Caractère de ce qui est salubre.
salubrité publique: Ensemble des mesures d'hygiène collective.
saluer: Faire un geste de politesse ou respect.
salutaire: Qui est bon pour la santé, bénéfique.
salutation: Action de saluer.
salut: Geste de politesse, ou préservation d'un danger.
salve: Décharge simultanée, ou série rapide.
samarium: Élément chimique des terres rares.
samu: Service d'aide médicale urgente, urgences préhospitalières.
samurien: Relatif au SAMU.
sanatorium: Établissement de soins pour maladies chroniques, notamment tuberculose.
sanctification: Action de sanctifier, rendre saint.
sanctifier: Rendre saint, consacrer.
sanction: Punition, mesure répressive.
sanctionner: Infliger une sanction, ou approuver.
sanctuaire: Lieu saint, ou refuge protégé.
sandale: Chaussure légère ouverte.
sandalette: Petite sandale.
sandre: Poisson d'eau douce.
sandwich: Aliment entre deux tranches de pain.
sang: Liquide rouge circulant dans les vaisseaux transportant oxygène et nutriments.
sang artériel: Sang oxygéné rouge vif circulant dans les artères.
sang occulte: Sang non visible à l'œil nu dans les selles.
sang veineux: Sang désoxygéné rouge sombre dans les veines.
sang-froid: Maîtrise de soi, calme.
sanglant: Taché de sang, ou cruel.
sangle: Bande pour serrer ou attacher.
sangler: Serrer avec une sangle.
sanglier: Porc sauvage.
sanglot: Spasme respiratoire convulsif lors de pleurs.
sangloter: Pleurer avec des sanglots.
sangsue: Ver aquatique hématophage utilisé autrefois en médecine.
sanguin: Relatif au sang, ou tempérament vif.
sanguinaire: Cruel, qui verse le sang.
sanguine: Dessin rouge, ou orange sanguine.
sanguinolent: Taché ou mêlé de sang.
sanie: Pus liquide fétide d'une plaie infectée.
sanieux: Qui contient de la sanie.
sanitaire: Relatif à la santé publique et à l'hygiène.
santé: État de complet bien-être physique, mental et social.
santé mentale: État de bien-être psychologique et émotionnel.
santé publique: Discipline visant à protéger et améliorer la santé des populations.
santon: Figurine de crèche provençale.
saoul: Ivre, variant de soûl.
saouler: Enivrer, variant de soûler.
sape: Action de miner, ou habits familièrement.
saper: Miner, détruire progressivement.
sapeur: Soldat du génie, ou pompier.
saphène: Veine superficielle de la jambe.
sapide: Qui a de la saveur.
sapidité: Qualité de ce qui a de la saveur.
sapin: Arbre résineux à feuilles persistantes.
sapinière: Forêt de sapins.
saponacé: Qui a les propriétés du savon.
saponaire: Plante contenant de la saponine.
saponification: Transformation en savon.
saponifier: Transformer en savon.
saponine: Glucoside végétal moussant comme du savon.
sapotille: Fruit tropical comestible.
sarbacane: Tube pour lancer des projectiles par le souffle.
sarcasme: Moquerie blessante, ironie mordante.
sarcastique: Qui contient du sarcasme.
sarcelle: Petit canard sauvage.
sarcine: Bactérie en groupe de quatre.
sarclage: Action d'enlever les mauvaises herbes.
sarcler: Enlever les mauvaises herbes.
sarcloir: Outil pour sarcler.
sarcocèle: Tumeur du testicule.
sarcoïdose: Maladie inflammatoire multi-systémique avec granulomes.
sarcolemme: Membrane plasmique de la cellule musculaire.
sarcomateux: Relatif au sarcome, de nature sarcomateuse.
sarcome: Tumeur maligne du tissu conjonctif ou des os.
sarcophage: Cercueil de pierre.
sarcopte: Acarien parasite responsable de la gale.
sarcoptes scabiei: Agent de la gale humaine.
sarcoptose: Infestation par le sarcopte, gale.
sarde: Relatif à la Sardaigne.
sardine: Petit poisson de mer comestible.
sardinerie: Conserverie de sardines.
sardinier: Pêcheur ou bateau de pêche à la sardine.
sardonique: Qui exprime une moquerie amère, rire sardonique.
sari: Vêtement traditionnel indien féminin.
sarigue: Petit marsupial américain, opossum.
sarment: Rameau ligneux de la vigne.
sarrasin: Céréale sans gluten, blé noir.
sarrau: Blouse de protection ample.
sarriette: Plante aromatique condimentaire.
sas: Espace de transition entre deux milieux.
sas de décontamination: Zone de passage pour éliminer contaminants.
sas d'entrée: Zone tampon avant accès à espace stérile.
satané: Maudit, détestable.
satanique: Relatif à Satan, diabolique.
satanisme: Culte de Satan.
satellite: Corps céleste en orbite, ou structure dépendante.
satiété: État de pleine satisfaction alimentaire.
satin: Tissu brillant et lisse.
satiné: Qui a l'aspect du satin.
satiner: Donner l'aspect du satin.
satire: Critique moqueuse.
satirique: Qui relève de la satire.
satiriser: Faire la satire de.
satisfaction: Contentement, plaisir.
satisfaire: Contenter, combler un besoin.
satisfaisant: Qui satisfait, acceptable.
satisfait: Content, comblé.
satisfecit: Attestation de satisfaction.
saturation: État de ce qui est saturé, remplissage maximal.
saturation en oxygène: Pourcentage d'hémoglobine oxygénée dans le sang.
saturé: Rempli au maximum, ou acide gras sans double liaison.
saturer: Remplir complètement jusqu'à la limite.
saturne: Planète, ou plomb en alchimie.
saturnien: Relatif à Saturne.
saturnin: Relatif au plomb, ou sombre.
saturnisme: Intoxication chronique par le plomb.
satyre: Être mythologique, ou individu lubrique.
satyriasis: Hypersexualité masculine pathologique.
sauce: Liquide assaisonnant un mets.
saucer: Tremper dans la sauce.
saucière: Récipient pour servir la sauce.
saucisse: Préparation de viande hachée en boyau.
saucisson: Grosse saucisse séchée ou cuite.
sauf: Excepté, à moins que.
sauf-conduit: Autorisation de passage.
sauge: Plante aromatique aux propriétés médicinales.
saugrenu: Absurde, ridicule.
saulaie: Lieu planté de saules.
saule: Arbre des lieux humides dont l'écorce contient salicylates.
saumâtre: Légèrement salé, ou désagréable.
saumon: Poisson migrateur à chair rose.
saumoneau: Jeune saumon.
saumoné: De couleur rose comme le saumon.
saumonette: Petite roussette, requin comestible.
saumure: Eau fortement salée pour conservation.
saumurer: Conserver dans la saumure.
sauna: Bain de vapeur sèche à haute température.
saupoudrage: Action de saupoudrer.
saupoudrer: Répandre une poudre en fine couche.
saupoudreuse: Récipient pour saupoudrer.
saur: Fumé et séché, hareng saur.
saurien: Reptile du sous-ordre des lézards.
saurin: Hareng saur.
saut: Action de sauter, bond.
saute: Changement brusque.
saute d'humeur: Changement brusque d'état émotionnel.
sauté: Cuit rapidement à feu vif.
saute-mouton: Jeu où l'on saute par-dessus quelqu'un.
sauter: S'élever par détente musculaire.
sauterelle: Insecte orthoptère sauteur.
sauterie: Petite fête dansante.
sauteur: Qui saute, athlète spécialisé.
sauteuse: Qui saute, ou casserole.
sautillement: Petits sauts répétés.
sautiller: Faire de petits sauts.
sautoir: Chaîne portée autour du cou.
sauvage: Non domestiqué, qui vit dans la nature.
sauvagerie: Caractère sauvage, cruauté.
sauvageonne: Fille ou jeune femme sauvage.
sauvagesse: Femme de peuple autochtone.
sauvegarde: Protection, mesure de sécurité.
sauvegarder: Protéger, préserver.
sauve-qui-peut: Fuite désordonnée.
sauver: Tirer d'un danger, préserver la vie.
sauvetage: Action de sauver quelqu'un en danger.
sauveteur: Personne qui sauve quelqu'un.
sauveur: Qui sauve.
savamment: De façon savante, avec savoir.
savane: Prairie tropicale.
savant: Qui a beaucoup de connaissances, érudit.
savate: Vieille chaussure, ou sport de boxe française.
saveur: Sensation gustative perçue par le goût.
savoir: Ensemble de connaissances, ou verbe connaître.
savoir-faire: Compétence pratique, habileté.
savoir-vivre: Connaissance des règles de politesse.
savon: Produit de nettoyage obtenu par saponification.
savonnage: Action de savonner, lavage au savon.
savonner: Nettoyer avec du savon.
savonnerie: Fabrique de savon.
savonnette: Petit pain de savon parfumé.
savonneux: Qui contient du savon, ou glissant.
savourer: Goûter avec plaisir, apprécier.
savoureux: Qui a une saveur agréable, délicieux.
savoyard: Relatif à la Savoie.
saxhorn: Instrument de musique à vent.
saxophone: Instrument de musique à vent en cuivre.
saxophoniste: Musicien jouant du saxophone.
saynète: Courte pièce comique.
sbire: Agent de police brutal, homme de main.
scabieuse: Plante herbacée, ou relatif à la gale.
scabieux: Relatif à la gale, galeux.
scabreux: Choquant, inconvenant, ou difficile.
scalène: Muscle du cou, ou triangle aux côtés inégaux.
scalp: Cuir chevelu détaché, ou action de scalper.
scalpel: Petit couteau chirurgical à lame fine et tranchante.
scalper: Enlever le cuir chevelu.
scanner: Appareil d'imagerie par tomodensitométrie, ou examiner.
scanographie: Examen d'imagerie par scanner, tomodensitométrie.
scaphoïde: Os du carpe en forme de barque.
scapula: Omoplate, os plat triangulaire du dos.
scapulaire: Relatif à l'omoplate.
scapulo-huméral: Relatif à l'omoplate et à l'humérus.
scarification: Incision superficielle multiple de la peau.
scarifier: Pratiquer des scarifications.
scarlatine: Maladie infectieuse éruptive due au streptocoque.
scarlatiniforme: Qui ressemble à la scarlatine.
scatologie: Étude des excréments, ou propos obscènes.
scatologique: Relatif aux excréments.
scatophage: Qui se nourrit d'excréments.
sceau: Cachet officiel, ou plante médicinale.
scélérat: Criminel, malfaiteur.
scélératesse: Acte criminel, méchanceté.
sceller: Fermer hermétiquement, ou fixer solidement.
scellés: Cachet officiel apposé sur une fermeture.
scellement: Action de sceller, fixation.
scénario: Plan détaillé d'un film, ou déroulement prévu.
scénariste: Auteur de scénarios.
scène: Lieu d'action théâtrale, ou événement.
scénique: Relatif à la scène théâtrale.
scénographie: Art de l'aménagement scénique.
scénographe: Concepteur de décors de scène.
scepticisme: Attitude de doute systématique.
sceptique: Qui doute, qui ne croit pas facilement.
sceptre: Bâton de commandement royal.
schéma: Représentation simplifiée, dessin.
schéma corporel: Représentation mentale de son propre corps.
schématique: Simplifié, réduit à l'essentiel.
schématiquement: De façon schématique.
schématisation: Action de schématiser.
schématiser: Réduire à un schéma simple.
schème: Structure mentale organisatrice.
scherzo: Mouvement musical vif et léger.
schilling: Ancienne monnaie autrichienne.
schisme: Séparation, division.
schiste: Roche sédimentaire feuilletée.
schistosomiase: Maladie parasitaire tropicale par vers plats.
schistosome: Ver parasite causant la schistosomiase.
schizogonie: Mode de reproduction de certains parasites.
schizomycète: Ancienne appellation des bactéries.
schizophrénie: Psychose chronique avec dissociation mentale.
schizophrène: Atteint de schizophrénie.
schizophrénique: Relatif à la schizophrénie.
schlass: Ivre, familier.
schlitte: Traîneau des Vosges.
schmilblick: Objet fictif, ou solution.
schnaps: Eau-de-vie forte.
schnock: Vieux, péjoratif familier.
schnouffe: Drogue, familier.
schooner: Voilier à deux mâts.
schuss: Descente à ski en ligne droite.
sciage: Action de scier.
sciatalgique: Relatif à la sciatique ou qui en souffre.
sciatique: Nerf le plus long du corps, ou douleur le long de ce nerf.
scie: Outil à lame dentée pour couper.
sciemment: En toute connaissance de cause.
science: Ensemble organisé de connaissances.
science infirmière: Discipline scientifique des soins infirmiers.
sciences médicales: Ensemble des disciplines scientifiques liées à la médecine.
scientificité: Caractère scientifique.
scientifique: Relatif à la science, ou personne pratiquant la science.
scientifiquement: De façon scientifique.
scientisme: Confiance excessive en la science.
scientiste: Partisan du scientisme.
scier: Couper avec une scie.
scierie: Usine où l'on scie le bois.
scieur: Qui scie professionnellement.
scieuse: Qui scie professionnellement.
scinder: Diviser, séparer.
scindement: Action de scinder, division.
scintigraphie: Examen d'imagerie par détection de rayonnements émis.
scintigraphique: Relatif à la scintigraphie.
scintigramme: Image obtenue par scintigraphie.
scintillement: Éclat intermittent de lumière.
scintiller: Briller par éclats intermittents.
scintillomètre: Appareil détectant les rayonnements radioactifs.
scion: Jeune pousse, ou descendant.
sciotte: Petite scie.
sciure: Poudre produite par le sciage du bois.
scléral: Relatif à la sclérotique de l'œil.
sclère: Sclérotique, membrane blanche de l'œil.
sclérodermie: Maladie auto-immune durcissant la peau.
sclérogène: Qui provoque une sclérose.
scléromètre: Appareil mesurant la dureté.
sclérosant: Qui provoque une sclérose.
sclérose: Durcissement pathologique d'un tissu ou organe.
sclérose en plaques: Maladie neurologique démyélinisante chronique.
sclérose latérale amyotrophique: Maladie neurodégénérative motrice, SLA.
sclérosé: Atteint de sclérose, durci.
scléroser: Provoquer une sclérose, durcir.
sclérothérapie: Traitement par injection sclérosante.
sclérotique: Membrane externe blanche du globe oculaire.
scolaire: Relatif à l'école.
scolarisation: Action de scolariser.
scolariser: Mettre à l'école, instruire.
scolarité: Durée des études, fréquentation scolaire.
scolastique: Relatif à l'enseignement médiéval.
scoliose: Déviation latérale de la colonne vertébrale.
scoliotique: Atteint de scoliose.
scolopendre: Mille-pattes venimeux.
scoop: Information exclusive.
scooter: Véhicule à deux roues motorisé.
scorbut: Maladie par carence en vitamine C.
scorbutique: Relatif au scorbut ou qui en est atteint.
score: Résultat chiffré, notation.
score d'Apgar: Évaluation de l'état du nouveau-né à la naissance.
score de Glasgow: Échelle d'évaluation de la conscience.
scorie: Déchet de fusion métallurgique, ou résidu.
scorpion: Arthropode à queue venimeuse.
scotch: Ruban adhésif, ou whisky écossais.
scotome: Zone de perte du champ visuel.
scotomisation: Mécanisme psychique d'occultation.
scout: Éclaireur, ou mouvement de jeunesse.
scoutisme: Mouvement éducatif scout.
scrabble: Jeu de lettres sur grille.
scratch: Surface auto-agrippante, ou départ en course.
scratcher: Abandonner une course.
screener: Dépister, examiner systématiquement.
screening: Dépistage systématique d'une maladie.
scribe: Copiste de l'Antiquité.
scribouillard: Employé de bureau, péjoratif.
script: Écriture cursive simple, ou scénario.
scripteur: Qui écrit.
scripte: Assistant notant les prises au cinéma.
scripteur: Personne qui écrit.
scrofulaire: Plante médicinale.
scrofule: Adénopathie tuberculeuse cervicale, écrouelles.
scrofuleux: Atteint de scrofules.
scrotal: Relatif au scrotum.
scrotum: Enveloppe cutanée contenant les testicules.
scrupule: Hésitation morale, ou ancienne unité de masse.
scrupuleusement: Avec scrupule, minutieusement.
scrupuleux: Qui a des scrupules, méticuleux.
scrutateur: Qui scrute attentivement.
scruter: Examiner attentivement.
scrutin: Vote, élection.
sculptage: Action de sculpter.
sculpter: Tailler une matière pour créer une forme.
sculpteur: Artiste qui sculpte.
sculptrice: Artiste qui sculpte.
sculptural: Relatif à la sculpture.
sculpture: Art de sculpter, ou œuvre sculptée.
scybale: Matière fécale dure et desséchée.
SDC: Soins de courte durée.
SDF: Sans domicile fixe, personne sans logement.
se: Pronom réfléchi de la troisième personne.
séance: Durée consacrée à une activité.
séance de rééducation: Session de kinésithérapie ou réadaptation.
séant: Postérieur, fesses, ou convenable.
seau: Récipient cylindrique avec anse.
sébacé: Relatif au sébum.
sébile: Petite coupe pour mendier.
séborrhée: Sécrétion excessive de sébum.
séborrhéique: Relatif à la séborrhée.
sébum: Substance grasse sécrétée par les glandes sébacées.
sec: Sans humidité, desséché.
sécable: Qui peut être coupé ou divisé.
sécant: Qui coupe, qui divise.
sécateur: Outil de coupe à deux lames.
sécession: Séparation politique.
sécessionniste: Partisan de la sécession.
séchage: Action de sécher.
sèche: Cigarette, familier, ou seiche.
séché: Dont l'humidité a été enlevée.
sèchement: De façon sèche, durement.
sécher: Rendre sec, enlever l'humidité.
sécheresse: Absence d'humidité, aridité.
sécheresse cutanée: Peau déshydratée manquant de sébum.
sécheresse oculaire: Manque de larmes, kératoconjonctivite sèche.
sécheur: Appareil pour sécher.
sécheuse: Appareil pour sécher.
séchoir: Lieu ou appareil pour faire sécher.
second: Qui vient après le premier, deuxième.
secondaire: Qui vient en second, accessoire.
seconde: Unité de temps, ou deuxième.
seconder: Aider, assister.
secondipare: Femme accouchant pour la deuxième fois.
secondiparité: État de secondipare.
secouement: Action de secouer.
secouer: Agiter vivement.
secourable: Qui aide volontiers.
secourir: Porter secours, aider.
secourisme: Ensemble des techniques de premiers secours.
secouriste: Personne formée aux gestes de premiers secours.
secours: Aide apportée à personne en danger.
secousse: Mouvement brusque et violent.
secret: Qui n'est pas divulgué, caché.
secret médical: Obligation de confidentialité du médecin.
secret professionnel: Obligation de ne pas divulguer les informations confidentielles.
secrétage: Sécrétion, production de substance.
secrétaire: Employé chargé du travail administratif.
secrétariat: Service administratif, ou fonction de secrétaire.
secrétariat médical: Service gérant les aspects administratifs médicaux.
secrète: Féminin de secret.
secrètement: De façon secrète, en cachette.
secréter: Produire et libérer une substance.
sécrétion: Substance produite et libérée par une cellule ou glande.
sécrétion gastrique: Production de suc gastrique par l'estomac.
sécrétion hormonale: Production d'hormones par une glande endocrine.
sécrétion lactée: Production de lait par les glandes mammaires.
sécrétoire: Qui sécrète, relatif à la sécrétion.
sectaire: Intolérant, dogmatique.
sectarisme: Intolérance, fanatisme.
sectateur: Partisan d'une doctrine.
secte: Groupe religieux dissident.
secteur: Partie d'un ensemble, zone d'activité.
secteur privé: Établissements de santé privés.
secteur public: Établissements de santé publics.
secteur sanitaire: Zone géographique de planification sanitaire.
section: Division, partie, ou action de couper.
sectionnement: Action de sectionner.
sectionner: Couper, diviser en sections.
sectoriel: Relatif à un secteur spécifique.
sectorisation: Division en secteurs.
sectoriser: Diviser en secteurs.
sécu: Abréviation familière de sécurité sociale.
séculaire: Qui dure depuis des siècles.
séculier: Laïc, non religieux.
sécularisation: Passage au domaine laïc.
séculariser: Rendre laïc, soustraire à l'autorité religieuse.
sécule: Variété locale, race.
sécurisant: Qui rassure, qui apporte la sécurité.
sécurisation: Action de sécuriser, de rendre sûr.
sécuriser: Rendre sûr, rassurer.
sécuritaire: Relatif à la sécurité.
sécurité: État de ce qui est sûr, absence de danger.
sécurité sociale: Système de protection sociale.
sédatif: Médicament calmant le système nerveux, anxiolytique.
sédation: Apaisement, diminution de l'agitation ou douleur.
sédation palliative: Sommeil induit en phase terminale.
sédation profonde: État d'inconscience induit médicalement.
sédentaire: Qui reste assis, peu actif physiquement.
sédentarisation: Action de devenir sédentaire.
sédentariser: Rendre sédentaire.
sédentarité: Mode de vie peu actif physiquement.
sédiment: Dépôt au fond d'un liquide.
sédimentaire: Formé par sédimentation.
sédimentation: Formation de dépôt par décantation.
sédimentation érythrocytaire: Vitesse de chute des globules rouges, VS.
séditieux: Qui incite à la révolte.
sédition: Révolte, insurrection.
séducteur: Qui séduit, charmeur.
séduction: Action de séduire, charme.
séduire: Charmer, plaire.
séduisant: Qui séduit, attirant.
segment: Partie délimitée d'un tout.
segmentaire: Relatif à un segment.
segmentation: Division en segments.
segmenter: Diviser en segments.
ségrégation: Séparation, mise à l'écart.
ségrégationniste: Partisan de la ségrégation.
ségréguer: Séparer, isoler.
seiche: Mollusque céphalopode marin.
seigle: Céréale cultivée pour son grain.
seigneur: Maître féodal, ou Dieu.
seigneurial: Relatif au seigneur.
seigneurie: Domaine d'un seigneur.
sein: Mamelle, glande mammaire.
seine: Grand filet de pêche.
séisme: Tremblement de terre.
seize: Nombre 16.
seizième: Qui occupe le rang numéro seize.
séjour: Temps passé dans un lieu.
séjour hospitalier: Durée d'hospitalisation.
séjourner: Rester dans un lieu temporairement.
sel: Chlorure de sodium, substance minérale.
sel de régime: Substitut du sel à teneur réduite en sodium.
sel minéral: Élément minéral sous forme ionique.
sélacien: Poisson cartilagineux comme requin ou raie.
sélect: Choisi, distingué.
sélecteur: Dispositif permettant de choisir.
sélectif: Qui opère une sélection.
sélection: Action de choisir, tri.
sélection naturelle: Mécanisme évolutif favorisant les plus adaptés.
sélectionné: Choisi parmi d'autres.
sélectionner: Choisir parmi plusieurs.
sélectionneur: Qui sélectionne.
sélective: Qui opère une sélection.
sélectivement: De façon sélective.
sélectivité: Caractère sélectif.
sélénium: Oligo-élément antioxydant essentiel.
sélénium: Oligo-élément antioxydant essentiel à la fonction thyroïdienne.
selle: Matière fécale évacuée lors de la défécation.
selles: Matières fécales, excrements solides.
selles glaireuses: Selles contenant du mucus.
selles liquides: Diarrhée, selles non formées.
selles noires: Méléna, selles contenant du sang digéré.
selles sanglantes: Présence de sang rouge dans les selles.
sellette: Petit siège, ou être sur la sellette médicalement.
selon: Conformément aux recommandations médicales.
semaine: Période de sept jours, unité de datation de grossesse.
semaine d'aménorrhée: Unité de mesure de l'âge gestationnel.
semaine de grossesse: Âge du fœtus depuis la conception.
semestriel: Examen ou traitement tous les six mois.
semi-circulaire: Canal de l'oreille interne contrôlant l'équilibre.
semi-lunaire: Valve cardiaque en forme de demi-lune.
séminal: Relatif au sperme.
séminome: Tumeur maligne germinale du testicule.
sémiologie: Étude des signes et symptômes des maladies.
sémiologie médicale: Discipline étudiant les signes cliniques.
sémiologique: Relatif aux signes cliniques.
sémiologue: Spécialiste de l'interprétation des signes cliniques.
sémiotique: Relatif aux signes et à leur interprétation.
sénat: Institution dont dépendent certaines décisions de santé publique.
sénescence: Processus de vieillissement biologique cellulaire.
sénescent: En cours de vieillissement.
sénile: Relatif au grand âge avec altérations.
sénilisme: Vieillissement prématuré pathologique.
sénilité: Affaiblissement des facultés mentales lié à l'âge avancé.
séné: Plante laxative stimulant le transit intestinal.
sens: Faculté de perception comme la vue, l'ouïe, le toucher.
sens clinique: Capacité intuitive d'évaluation médicale.
sensation: Perception d'un stimulus par les récepteurs sensoriels.
sensation de soif: Besoin physiologique de boire.
sensation douloureuse: Perception de la douleur.
sensation vertigineuse: Impression de tournoiement ou instabilité.
sensibilisation: Processus rendant allergique à une substance.
sensibilisation allergique: Développement d'une allergie à un allergène.
sensibiliser: Rendre sensible à un allergène.
sensibilité: Capacité à percevoir des stimuli sensoriels.
sensibilité cutanée: Perception tactile par la peau.
sensibilité profonde: Proprioception, sens de la position du corps.
sensibilité superficielle: Perception du toucher, température, douleur.
sensible: Qui réagit facilement aux stimuli ou traitements.
sensitif: Relatif aux sensations, nerf sensitif.
sensoriel: Relatif aux organes des sens.
sensori-moteur: Intégrant sensations et mouvements.
sensorium: Ensemble des centres nerveux de perception.
sentinelle: Ganglion sentinelle, premier relais lymphatique.
sentir: Percevoir par l'odorat ou ressentir une sensation.
séparable: Qui peut être séparé chirurgicalement.
séparateur: Dispositif séparant des éléments.
séparation: Division, notamment de jumeaux conjoints chirurgicalement.
séparer: Diviser, isoler chirurgicalement.
sepsis: État infectieux généralisé grave, septicémie.
sept: Nombre 7.
septal: Relatif à un septum, cloison.
septembre: Neuvième mois de l'année.
septicémie: Infection généralisée du sang par des bactéries.
septicémique: Relatif à la septicémie.
septième: Qui occupe le rang numéro sept.
septique: Infecté, contaminé par des germes.
septo-: Préfixe relatif aux cloisons.
septoplastie: Chirurgie réparatrice de la cloison nasale.
septum: Cloison séparant deux cavités.
septum interventriculaire: Paroi séparant les ventricules cardiaques.
septum nasal: Cloison séparant les deux fosses nasales.
septuagénaire: Personne âgée de 70 à 79 ans.
séquelles: Troubles persistant après guérison d'une maladie.
séquence: Succession ordonnée d'événements ou de bases.
séquentiel: Qui se succède dans un ordre déterminé.
séquestration: Isolement, ou nécrose osseuse avec séquestre.
séquestre: Fragment d'os nécrosé détaché.
séquestrer: Isoler complètement, ou former un séquestre osseux.
séquoia: Grand arbre conifère.
sera: Futur du verbe être, ou pluriel de sérum.
séraphin: Ange, ou personne très pure.
serein: Calme, paisible, sans anxiété.
sereinement: Avec sérénité.
sérénade: Musique donnée la nuit.
sérénité: État de calme et de paix intérieure.
séreux: Relatif au sérum, liquide séreux.
séreuse: Membrane tapissant les cavités et organes.
serf: Paysan attaché à une terre au Moyen Âge.
serfouir: Biner légèrement.
serge: Tissu de laine croisé.
sergent: Grade militaire.
série: Suite, succession d'éléments similaires.
sériel: Qui forme une série, en série.
sériellement: De façon sérielle.
sérier: Classer par séries.
sérieusement: De façon sérieuse, gravement.
sérieux: Grave, important, qui mérite attention.
sérieux: Gravité d'une pathologie ou situation médicale.
sérigraphie: Technique d'impression.
serin: Petit oiseau chanteur jaune.
seringue: Instrument d'injection ou de prélèvement de liquides.
seringue hypodermique: Seringue avec aiguille pour injections.
serment: Engagement solennel.
serment d'Hippocrate: Engagement éthique des médecins.
sermon: Discours religieux ou moralisateur.
sermonner: Faire la morale.
sérologie: Étude des sérums sanguins et anticorps.
sérologique: Relatif à la sérologie.
sérologiste: Spécialiste de sérologie.
séronégatif: Dont le sérum ne contient pas d'anticorps recherchés.
séronégativité: État séronégatif, absence d'anticorps.
séropositif: Dont le sérum contient les anticorps recherchés.
séropositivité: État séropositif, présence d'anticorps spécifiques.
séroprévalence: Proportion de séropositifs dans une population.
séroprophylaxie: Prévention par injection de sérum immun.
séroréaction: Réaction immunologique dans le sérum.
sérosité: Liquide séreux physiologique ou pathologique.
sérotonine: Neurotransmetteur régulant humeur, sommeil, appétit.
sérotoninergique: Relatif à la sérotonine.
sérothérapie: Traitement par injection de sérum immun.
sérotonine: Hormone et neurotransmetteur du système nerveux.
sérotypage: Identification du type d'un micro-organisme par sérum.
sérotype: Variété d'un micro-organisme selon ses antigènes.
sérovaccination: Injection simultanée de sérum et vaccin.
serpent: Reptile sans pattes, certains venimeux.
serpentaire: Plante médicinale ou constellation.
serpentin: En forme de serpent, sinueux.
serpette: Petite serpe de jardinier.
serpigineux: Qui progresse en forme sinueuse, lésion serpigineuse.
serpolet: Plante aromatique médicinale, thym sauvage.
serre: Abri vitré pour cultures, ou griffe d'oiseau.
serré: Étroit, comprimé, ou douleur serrée.
serrement: Action de serrer, compression.
serrement de cœur: Angoisse, sensation d'oppression.
serrer: Comprimer, tenir fermement.
serre-tête: Bandeau maintenant les cheveux.
serrure: Mécanisme de fermeture.
serrurier: Artisan fabriquant serrures et clés.
sérum: Partie liquide du sang après coagulation.
sérum physiologique: Solution saline isotonique pour lavages et injections.
sérum salé: Solution de chlorure de sodium injectable.
sérum sanguin: Plasma sanguin sans facteurs de coagulation.
sérum thérapeutique: Sérum contenant des anticorps pour traitement.
servage: Condition de serf.
servant: Qui sert, assistant.
servante: Qui sert, domestique.
serveur: Qui sert, employé de restaurant.
serveuse: Qui sert, employée de restaurant.
serviabilité: Qualité de serviable.
serviable: Qui aime rendre service.
service: Action de servir, ou département hospitalier.
service d'urgences: Département hospitalier recevant les urgences.
service de réanimation: Unité de soins intensifs.
service hospitalier: Département spécialisé d'un hôpital.
service médical: Département de soins médicaux.
serviette: Linge pour s'essuyer.
serviette hygiénique: Protection périodique absorbante externe.
servile: Soumis excessivement.
servilité: Soumission excessive.
servir: Rendre service, être utile.
serviteur: Qui sert, domestique.
servitude: État de dépendance, contrainte.
ses: Adjectif possessif pluriel.
sésame: Plante oléagineuse, ou formule magique.
session: Période de travail, réunion.
set: Ensemble, série.
sétacé: En forme de soie, poil sétacé.
setter: Race de chien de chasse.
seuil: Limite, point de départ.
seuil de douleur: Intensité minimale perçue comme douloureuse.
seuil de perception: Intensité minimale détectable d'un stimulus.
seuil épileptogène: Niveau d'excitabilité déclenchant une crise.
seuil rénal: Concentration au-delà de laquelle une substance passe dans l'urine.
seul: Unique, isolé, sans compagnie.
seulement: Uniquement, simplement.
sève: Liquide nourricier des plantes.
sévère: Grave, rigoureux, strict.
sévèrement: De façon sévère.
sévérité: Gravité, rigueur.
sévérité d'une maladie: Degré de gravité pathologique.
sévices: Mauvais traitements, violences.
sevrage: Arrêt progressif d'une dépendance.
sevrage alcoolique: Arrêt de la consommation d'alcool.
sevrage médicamenteux: Arrêt progressif d'un médicament.
sevrage tabagique: Arrêt de la consommation de tabac.
sevrer: Arrêter l'allaitement, ou supprimer une dépendance.
sexagénaire: Personne âgée de 60 à 69 ans.
sexe: Caractère biologique mâle ou femelle, ou organes génitaux.
sexisme: Discrimination fondée sur le sexe.
sexiste: Qui manifeste du sexisme.
sexologie: Étude scientifique de la sexualité humaine.
sexologue: Spécialiste des troubles de la sexualité.
sextuplé: Multiplié par six.
sextuplés: Six enfants nés d'une même grossesse.
sexualité: Ensemble des caractères et comportements sexuels.
sexué: Qui possède un sexe, reproduction sexuée.
sexuel: Relatif au sexe et à la sexualité.
sexuellement: De façon sexuelle.
sexy: Séduisant, attirant sexuellement.
seyant: Qui va bien, qui sied.
SFDRMG: Société française de documentation et recherche en médecine générale.
SFMU: Société française de médecine d'urgence.
shampooing: Produit lavant pour cheveux.
shampouiner: Laver avec du shampooing.
shampouineur: Qui fait des shampooings.
shampouineuse: Qui fait des shampooings.
shigelle: Bactérie causant la dysenterie bacillaire.
shigellose: Infection intestinale à shigelle.
shunt: Dérivation chirurgicale du flux sanguin.
shunter: Créer une dérivation, ou contourner.
si: Conjonction conditionnelle.
sialaden: Relatif aux glandes salivaires.
sialadénite: Inflammation d'une glande salivaire.
sialagogue: Qui stimule la sécrétion salivaire.
sialique: Acide organique présent dans glycoprotéines.
sialorrhée: Hypersalivation, excès de salive.
sialographie: Radiographie des glandes salivaires avec produit de contraste.
siamois: Jumeaux conjoints reliés physiquement.
sibérien: Relatif à la Sibérie.
sibilance: Sifflement respiratoire.
sibilant: Qui siffle, râle sibilant.
sibylle: Prophétesse de l'Antiquité.
sibyllin: Obscur, énigmatique.
sic: Ainsi, indique une citation textuelle même surprenante.
sicatif: Qui fait sécher.
siccité: Sécheresse.
sidatique: Ancien terme pour séropositif au VIH.
side-car: Véhicule latéral attaché à une moto.
sidéen: Ancien terme pour personne atteinte du SIDA.
sidéral: Relatif aux astres.
sidérant: Stupéfiant, qui sidère.
sidération: Stupéfaction, ou arrêt brutal des fonctions.
sidéré: Stupéfait, frappé de stupeur.
sidérer: Stupéfier, frapper de stupeur.
sidéroblaste: Globule rouge immature contenant du fer.
sidéropénie: Carence en fer de l'organisme.
sidérose: Pneumoconiose par inhalation de poussières de fer.
SIDA: Syndrome d'immunodéficience acquise causé par le VIH.
siderosis: Dépôt de fer dans les tissus.
sidérurgie: Métallurgie du fer et de l'acier.
siècle: Période de cent ans.
siège: Meuble pour s'asseoir, ou position du fœtus.
siège par le: Présentation du fœtus fesses ou pieds en premier.
siéger: Avoir son siège, être localisé.
sien: Pronom possessif.
sieste: Repos pris après le déjeuner.
sieur: Titre ancien équivalent à monsieur.
sifflement: Son aigu produit en soufflant.
sifflement respiratoire: Bruit aigu lors de la respiration.
siffler: Produire un son aigu.
sifflet: Instrument produisant un son aigu.
siffleur: Qui siffle.
siffleuse: Qui siffle.
sigle: Abréviation formée des initiales.
sigma: Lettre grecque, ou côlon sigmoïde.
sigmate: En forme de S.
sigmoïde: Portion terminale du côlon en forme de S.
sigmoïdectomie: Ablation chirurgicale du côlon sigmoïde.
sigmoïdite: Inflammation du côlon sigmoïde.
sigmoïdoscopie: Examen endoscopique du sigmoïde.
signal: Signe convenu, information transmise.
signal d'alarme: Indicateur de danger nécessitant intervention.
signalement: Description physique d'une personne.
signaler: Faire connaître, attirer l'attention sur.
signalétique: Relatif au signalement, descriptif.
signalisation: Ensemble de signaux.
signataire: Qui a signé un document.
signature: Nom écrit de sa main pour authentifier.
signe: Manifestation objective observable d'une maladie.
signe clinique: Manifestation pathologique objectivée par l'examen.
signe de Babinski: Réflexe plantaire pathologique.
signe de Kernig: Signe de méningite par raideur.
signe fonctionnel: Symptôme ressenti subjectivement par le patient.
signe pathognomonique: Signe caractéristique spécifique d'une maladie.
signe physique: Manifestation objective à l'examen clinique.
signe vital: Paramètre physiologique essentiel comme pouls, tension.
signer: Apposer sa signature.
signet: Marque-page.
significatif: Qui a du sens, important statistiquement.
signification: Sens, importance.
significativement: De façon significative.
signifier: Avoir pour sens, vouloir dire.
silence: Absence de bruit ou de parole.
silencieux: Qui ne fait pas de bruit, asymptomatique.
silex: Pierre dure utilisée autrefois.
silhouette: Contour du corps, profil.
silicate: Sel de l'acide silicique.
silice: Dioxyde de silicium, minéral.
siliceux: Qui contient de la silice.
siliciure: Composé du silicium.
silicium: Élément chimique semi-conducteur.
silicone: Polymère de silicium utilisé en prothèses.
silicose: Pneumoconiose par inhalation de poussières de silice.
silicotique: Atteint de silicose.
sillage: Trace laissée derrière, ou parfum persistant.
sillon: Dépression allongée, pli cutané.
sillon naso-génien: Pli allant du nez au coin de la bouche.
silo: Réservoir pour stocker.
silure: Grand poisson d'eau douce.
simien: Relatif aux singes.
simiesque: Qui ressemble au singe.
similaire: Semblable, analogue.
similarité: Ressemblance, analogie.
simili: Imitation, faux.
similitude: Ressemblance, analogie.
simple: Non composé, facile, ou plante médicinale.
simplement: De façon simple, seulement.
simplet: Un peu simple d'esprit.
simplette: Un peu simple d'esprit.
simplexe: Simple, non complexe.
simplifiable: Qui peut être simplifié.
simplificateur: Qui simplifie.
simplification: Action de simplifier.
simplifier: Rendre plus simple.
simpliste: Trop simple, qui simplifie excessivement.
simulacre: Imitation, apparence trompeuse.
simulateur: Qui simule, ou appareil de simulation.
simulation: Action de simuler, feinte.
simulation de maladie: Feinte de symptômes sans pathologie réelle.
simulé: Feint, imité.
simuler: Feindre, imiter une maladie.
simulie: Petit insecte piqueur vecteur de maladies.
simultané: Qui se produit en même temps.
simultanéité: Caractère simultané.
simultanément: En même temps.
sinapisme: Cataplasme révulsif à la farine de moutarde.
sinapisme: Cataplasme révulsif à la moutarde.
sincère: Franc, authentique, vrai.
sincèrement: De façon sincère.
sincérité: Qualité de sincère, franchise.
sinciput: Partie supérieure et antérieure du crâne.
sine: Sans, en latin médical.
sine die: Sans date fixée, indéfiniment.
sine qua non: Condition indispensable.
sinécure: Emploi peu fatigant et rémunérateur.
singe: Primate, utilisé en recherche médicale.
singer: Imiter de façon caricaturale.
singerie: Imitation, grimace.
single: Célibataire, ou disque.
singulariser: Rendre singulier, distinguer.
singularité: Caractère singulier, particularité.
singulier: Unique, particulier, étrange.
singulièrement: De façon singulière, particulièrement.
sinistre: Catastrophe, ou inquiétant.
sinistré: Victime d'un sinistre.
sinistrée: Victime d'un sinistre.
sinistrose: État psychologique après accident avec fixation sur séquelles.
sinologie: Étude de la Chine.
sinon: Autrement, ou bien, sauf.
sinueux: Qui fait des sinuosités, courbe.
sinus: Cavité osseuse aérienne communiquant avec les fosses nasales.
sinus carotidien: Dilatation de la carotide contenant des barorécepteurs.
sinus frontal: Cavité aérienne de l'os frontal.
sinus maxillaire: Cavité aérienne de l'os maxillaire.
sinus pilonidal: Kyste inflammatoire de la région sacro-coccygienne.
sinusal: Relatif au sinus, notamment cardiaque.
sinusite: Inflammation de la muqueuse d'un sinus.
sinusoïdal: En forme de sinusoïde, oscillation régulière.
sinusoïde: Capillaire hépatique large et sinueux.
sionisme: Mouvement politique juif.
sioniste: Partisan du sionisme.
siphon: Tube coudé pour évacuation.
siphonner: Transvaser avec un siphon.
sire: Titre de respect pour un roi.
sirène: Créature mythologique, ou signal d'alarme.
sirop: Solution concentrée de sucre, forme pharmaceutique.
sirop antitussif: Sirop calmant la toux.
siroter: Boire à petites gorgées.
sirupeux: De consistance de sirop, visqueux.
sis: Situé, localisé.
sisal: Fibre végétale textile.
sismicité: Fréquence des séismes.
sismique: Relatif aux séismes.
sismographe: Appareil enregistrant les séismes.
sismologie: Science des séismes.
site: Lieu, emplacement.
site d'injection: Endroit où l'on pratique une injection.
sitôt: Aussitôt, dès que.
situation: Emplacement, état des choses.
situation d'urgence: État nécessitant intervention immédiate.
situé: Qui se trouve à un endroit.
situer: Déterminer la place, localiser.
six: Nombre 6.
sixième: Qui occupe le rang numéro six.
sixième maladie: Roséole infantile, exanthème subit.
sizerin: Petit oiseau passereau.
skateboard: Planche à roulettes.
skate: Planche à roulettes, ou patin.
sketch: Courte scène comique.
ski: Sport de glisse sur neige.
skiable: Où l'on peut skier.
skier: Pratiquer le ski.
skieur: Qui pratique le ski.
skieuse: Qui pratique le ski.
skin: Peau en anglais.
skipper: Capitaine d'un voilier.
slalom: Descente à ski en zigzag.
slalomer: Faire du slalom.
slave: Relatif aux peuples slaves.
slip: Sous-vêtement.
slogan: Formule concise et frappante.
slow: Danse lente.
smala: Grande famille nombreuse.
smash: Coup violent au tennis ou volley.
smasher: Frapper violemment une balle.
SMI: Salaire minimum interprofessionnel.
SMIC: Salaire minimum interprofessionnel de croissance.
SMICARD: Personne payée au SMIC.
smilax: Plante grimpante médicinale, salsepareille.
smoking: Costume de soirée pour homme.
snack: Repas léger rapide, ou café-restaurant.
snif: Onomatopée du reniflement.
sniffer: Renifler, inhaler une drogue.
snob: Qui affecte l'élégance et distinction.
snober: Traiter avec mépris hautain.
snobisme: Attitude de snob.
snow-boot: Botte fourrée pour la neige.
sobre: Modéré, qui ne boit pas d'alcool.
sobrement: Avec sobriété, modérément.
sobriété: Modération, tempérance.
sobriquet: Surnom familier ou moqueur.
soc: Pièce de charrue.
sociabilité: Aptitude à vivre en société.
sociable: Qui aime la compagnie, liant.
social: Relatif à la société.
socialement: Du point de vue social.
socialisation: Processus d'apprentissage social.
socialiser: Rendre social, intégrer socialement.
socialisme: Doctrine politique et économique.
socialiste: Partisan du socialisme.
sociétaire: Membre d'une société.
société: Ensemble d'individus vivant ensemble.
société savante: Association de spécialistes scientifiques.
socio-: Préfixe relatif à la société.
socioculturel: Relatif aux aspects sociaux et culturels.
socio-économique: Relatif aux aspects sociaux et économiques.
sociogramme: Représentation graphique des relations sociales.
sociologie: Science étudiant les sociétés humaines.
sociologique: Relatif à la sociologie.
sociologue: Spécialiste de sociologie.
socio-professionnel: Relatif au statut social et professionnel.
socle: Base, support.
socque: Chaussure à semelle de bois.
Socrate: Philosophe grec de l'Antiquité.
socratique: Relatif à Socrate.
soda: Boisson gazeuse sucrée.
sodé: Qui contient du sodium.
sodique: Relatif au sodium.
sodium: Élément chimique, cation principal du milieu extracellulaire.
sodomie: Rapport sexuel anal.
sodomiser: Pratiquer la sodomie.
sodomite: Qui pratique la sodomie.
sœur: Fille des mêmes parents, ou religieuse.
sœur de sang: Compatibilité sanguine.
sofa: Canapé, divan.
software: Logiciel informatique.
soi: Pronom réfléchi de la troisième personne.
soi-disant: Qui prétend être, prétendu.
soie: Fil produit par le ver à soie, ou poil dur.
soif: Besoin de boire, sensation de déshydratation.
soignable: Qui peut être soigné.
soignant: Qui prodigue des soins, professionnel de santé.
soigné: Traité médicalement, ou fait avec soin.
soigner: Donner des soins, traiter une maladie.
soigneur: Qui soigne, notamment sportif.
soigneuse: Qui soigne.
soigneusement: Avec soin, minutieusement.
soigneux: Qui fait les choses avec soin.
soin: Attention portée à faire quelque chose, ou acte médical.
soin infirmier: Acte réalisé par un infirmier.
soin palliatif: Soin de confort en fin de vie.
soins: Ensemble des actes thérapeutiques.
soins ambulatoires: Soins sans hospitalisation complète.
soins de nursing: Soins d'hygiène et confort.
soins de support: Soins accompagnant le traitement principal.
soins dentaires: Actes thérapeutiques sur les dents.
soins intensifs: Surveillance et traitement des patients graves.
soins palliatifs: Accompagnement en fin de vie privilégiant le confort.
soins primaires: Premier niveau de soins, médecine générale.
soir: Fin de journée, soirée.
soirée: Partie de la journée entre après-midi et nuit.
